LA PESTE
Albert Camus
Traducción libre y personal del francés al español por Guillermo de Castro.
I
Los curiosos acontecimientos que son el tema de esta
crónica se produjeron en 194., en Orán. En opinión general,
no estuvieron en su sitio, saliendo un poco de lo común. A
primera vista, Orán es, en efecto, una ciudad corriente y
solo un territorio francés en la costa argelina.
La ciudad misma, hay que reconocerlo, es fea. Con
aspecto tranquilo, hace falta algún tiempo para percibir que
es lo que la vuelve diferente de otras ciudades comerciales,
bajo todas las latitudes. ¿Como imaginar, por ejemplo, una
ciudad sin palomas, sin árboles y sin jardines, donde no
encontramos ni aleteos ni hojas mustias, un lugar
totalmente neutro? El cambio de las estaciones solo se lee
en el cielo. La primavera se anuncia solo por la calidad del
aire o por las cestas de flores que pequeños vendedores
traen de las afueras; es una primavera que se vende en los
mercados. Durante el verano, el sol incendia las casas
demasiado secas y cubre las paredes de una ceniza gris;
entonces no se puede vivir nada más que a la sombra de los
postigos bien cerrados. En otoño, al contrario, es un diluvio
de barro. Los días hermosos solamente llegan en invierno.
Una manera cómoda de conocer una ciudad es la de
buscar como se trabaja, como se ama y como se muere. En
nuestra pequeña ciudad, y es efecto del clima, todo esto se
hace conjuntamente, con el mismo aire frenético y ausente.
Es decir que se aburren y se apresuran a coger nuevas
costumbres. Nuestros conciudadanos trabajan mucho, pero
siempre para enriquecerse. Están interesados sobre todo por
el comercio y se ocupan primero, según su expresión, a
hacer sus asuntos. Naturalmente tienen también gusto por
las joyas simples, aman a las mujeres, el cine y los baños
de mar. Pero, muy razonablemente, se reservan estos
placeres para el sábado noche y el domingo, probando, los
otros días de la semana, a ganar mucho dinero. Por la
noche, cuando cierran sus despachos, se reúnen a una hora
fija en los cafés, se pasean por el mismo bulevar o bien se
quedan en sus balcones. Los deseos de los más jóvenes son
breves y violentos, mientras que los vicios de los mayores
no pasan de las asociaciones de aficionados a las bolas los
banquetes de los amigos y los círculos donde se juega
fuerte a las cartas y el azar.
Sin duda se dirá que esto no es privativo de nuestra ciudad
y que en general todos nuestros contemporáneos son así.
Sin duda, nada es mas natural hoy en día, que ver a gente
trabajando desde la mañana a la noche y elegir después
jugar a las cartas, en el café, en las charlas, perder el
tiempo que les queda por vivir. Pero hay ciudades y países
donde la gente tiene, de vez en cuando, la sospecha de otras
cosas. En general, esto no cambia sus vidas. Solamente ha
habido la sospecha y eso es todo lo que han ganado, Oran,
por el contrario es, aparentemente, una ciudad sin
sospechas, es decir, una ciudad completamente moderna.
No es necesario, en consecuencia, precisar el modo en que
ama en nuestra casa. Los hombres y las mujeres, o bien se
devoran rápidamente en lo que se llama el acto de amor, o
bien se convierte en una larga costumbre entre los dos.
Entre los dos extremos, normalmente no hay término
medio. Esto tampoco es original. En Orán, como en otras
partes, faltos de tiempo y de reflexión es obligado amar sin
saberlo.
Lo que es mas original en nuestra ciudad es la dificultad
con que podemos encontrarnos para morirse. Dificultad, no
obstante, no es la palabra mas acertada y sería mas justo
hablar de disconfort. Nunca es agradable estar enfermo,
pero hay ciudades y países que nos soportan en la
enfermedad, y se puede en algunos casos, dejarse llevar.
Un enfermo necesita dulzura, le gusta apoyarse en algo, es
natural. Pero en Orán, los excesos del clima, la importancia
de los negocios que se tratan, la insignificancia del
decorado, la rapidez del crepúsculo y la calidad de los
placeres, todo exige buena salud. Un enfermo se encuentra
muy solo. Que se piense entonces en quien va a morir,
cogido en la trampa tras centenares de paredes crepitantes
de calor, mientras en el mismo instante, todo un pueblo, al
teléfono o en los cafés, habla de tratos, de mercancías
expedidas o recibidas y de descuentos. Se comprende lo
que tiene de inconfortable la muerte, incluso la moderna,
cuando sobreviene en un lugar tan seco.
Ciertas indicaciones dan quizás una idea suficiente de
nuestra ciudad. Al ciudadano que vive aquí, no hay que
exagerarle. Lo que hay que subrayar es el aspecto banal de
la ciudad y de su vida. Se pasan los días sin dificultades
cuando ya se tienen adquiridas unas costumbres. Desde el
momento en que nuestra ciudad favorece justamente esas
costumbres, se puede decir que todo es para mejorar. Bajo
este prisma, sin duda, la vida no es demasiado apasionante.
Por lo menos no conocemos el desorden. Nuestra población
franca, simpática y activa ha provocado siempre en el
viajero una estima razonable. Esta ciudad sin
pintoresquismo, sin vegetación y sin alma acaba pareciendo
que reposa, incluso que se duerme. Pero justo es decir que
se ha incrustado en un paisaje sin igual, en medio de una
desnuda plataforma, envuelta por colinas luminosas, ante
una bahía de perfecto dibujo. Solo podemos lamentar que
haya sido contraída dando la espalda a esta bahía y que, por
tanto sea imposible ver el mar que siempre deberíamos
estar buscando.
Llegados aquí, tendremos que admitir sin problemas que
nada podía hacer esperar a nuestros conciudadanos los
incidentes que se produjeron en la primavera de este año y
que fueron, lo comprendimos después, como los primeros
signos de una serie de graves acontecimientos sobre los que
nos hemos propuesto hacer aquí la crónica. Estos hechos
les parecerán muy naturales a algunos y a otros, por el
contrario, inverosímiles. Pero a pesar del todo, un cronista
no debe tener en cuenta estas contradicciones. Su trabajo es
solo decir: Esto es lo que ha llegado”, cuando sabe que esto
cuando sepa que esto ha llegado de verdad, que esto
interesa a la vida de todo un pueblo, y que esto ha
interesado a la vida de todo un pueblo, y que hay millares
de testigos que querrán en su corazón la verdad de lo que se
dice.
El resto, el narrador, que siempre se le conocerá a tiempo
no tendrá que hacerse valer en una empresa de este género
si la suerte no le hubiese puesto a punto de recoger un
cierto número de declaraciones y si la fuerza de las cosas
no se hubiese mezclado con todo lo que pretende relatar.
Lo que le autoriza a hacer obra de historiador. Claro está,
un historiador, incluso si es amateur, siempre tiene
documentos. El narrador de esta historia tiene pues los
suyos: antes todo su testimonio, después el testimonio de
los otros, porque por su rol fue enviado a recoger las
confidencias de todos los personajes de esta crónica, y en
último lugar, los textos que acabaron por caer en sus
manos. El se propone pujar cuando tenga buen juego y de
utilizarlos como a el le parezca. El se propone aún…Pero
tal vez haya llegado el momento de dejar los comentarios y
las precauciones del lenguaje para llegar al recitativo
mismo. La relación de los primeros días demanda alguna
minucia.
2
La mañana del 16 de abril, el doctor Bernard Rieux salió
de su consultorio y tropezó con una rata muerta, en medio
del rellano. Sobre la marcha apartó el animal sin miedo y
bajó la escalera. Pero, llegado a la calle pensó que esa rata
no estaba en su lugar y volvió sobre sus pasos para advertir
al conserje. Ante la reacción del viejo M. Michel, descubrió
mejor lo que su descubrimiento tenía de insólito. La
presencia de esa rata muerta solo le pareció extraña,
mientras que para el conserje, era un escándalo. La postura
de este último era categórica: no habían ratas en la casa. El
doctor insistió asegurando que había una rata en el rellano
del primer piso, y probablemente muerta, pero la
convicción de M.Michel era total. No había ratas en la
casa, por lo que la debían de haber traído de fuera. O sea,
que se trataba de una broma.
La misma tarde, Bernard Rieux, de pie ante el pasillo del
inmueble, buscaba sus llaves antes de subir a su casa,
cuando vio surgir del final oscuro del corredor, una gran
rata que andaba con paso incierto y con el pelaje mojado.
El animal se paró, pareció buscar el equilibrio, tomó
carrerilla hacia el doctor, se paró otra vez, se volvió sobre
si misma y con un pequeño grito cayó sacando sangre por
el morro entreabierto. El doctor lo contempló un instante y
subió a su casa.
No estaba pensando en la rata. Esa sangre expulsada le
devolvió a su preocupación. Su mujer, enferma desde hacía
un año, tenía que salir al día siguiente para una estación de
montaña. La encontró acostada en su dormitorio, como el
le había pedido que hiciese. Así se preparaba para el
cansancio del viaje. Sonreía.
- Me encuentro muy bien, decía.
El doctor miraba la cara vuelta hacia el con la luz de la
lámpara de la mesilla de noche. Para Rieux, con treinta
años y las marcas de la enfermedad, esta cara era siempre
la de la juventud, a causa tal vez de esa sonrisa que se
transmitía al resto.
- Intenta dormir, le dijo - La enfermera vendrá a las once
y yo te llevaré al tren a mediodía.
El le besó en una frente ligeramente sudorosa. La sonrisa
le acompañó hasta la puerta.
A la mañana siguiente, 17 de abril, a las ocho, el conserje
paró al doctor cuando pasaba y acusó de bromistas de mal
gusto a los que habían puesto tres ratas muertas en medio
del pasillo. Hubo que cogerlas con grandes pinzas, porque
estaban llenas de sangre. El conserje se quedó un tiempo en
el dintel de la puerta, sosteniendo a las ratas por las patas, y
esperando que los culpables se traicionasen por algún
descuido. Pero no había ocurrido nada.
- Ah!, estos, decía M.Michel, acabaré por pillarles.
Intrigado, Rieux decidió empezar su ronda por los barrios
exteriores donde habitaban sus pacientes más pobres. La
recogida de basura se hacía mucho más tarde y el auto que
circulaba a lo largo de calles estrechas y polvorientas de
este barrio rozaba las cajas de detritus, dejadas al borde de
la acera. En una de las calles por las que circulaba, el
doctor contó hasta una docena de ratas que se abalanzaban
sobre los restos de basura y los trapos sucios.
Encontró a su primer enfermo en la cama, en una
habitación que servía al mismo tiempo de dormitorio y de
comedor. Era un viejo español con el rostro duro y cortado.
Tenía ante si, sobre la manta, dos marmitas llenas de
guisantes. Cuando entró el doctor, el enfermo, semi
incorporado en su lecho, se echó hacia atrás para recobrar
el aliento de viejo asmático. Su mujer trajo una jofaina.
- Hey, doctor, dijo el mientras le inyectaba, salen, ¿les ha
visto?
- Si, dijo la mujer, el vecino ha cogido a tres.
El viejo se frotaba las manos.
- Salen, se ven en los cubos de basura, ¡es el hambre!
Rieux no tuvo que esforzarse para constatar que todo el
vecindario hablaba de las ratas. Cuando hubo acabados las
visitas, volvió a su casa.
- Tiene usted un telegrama arriba, dijo M.Michel.
El doctor le preguntó si había vuelto a ver ratas.
- ¡Ah, no! He estado al acecho, me entiende. Y esos
cerdos no se atreven.
El telegrama advertía a Rieux de la llegada de su madre al
día siguiente. Venía a ocuparse de la casa de su hijo,
durante la ausencia de la enferma. Cuando el doctor entró
en su casa, la enfermera ya estaba allí. Rieux vio a su mujer
de pié, con traje sastre, maquillada. Le sonrió:
- Muy bien, dijo el, muy bien.
Un rato después, en la estación, la instaló en un coche
cama. Ella miraba el compartimento.
- Es demasiado caro para nosotros, ¿no?
- Es necesario, dijo Rieux.
- ¿Cual es esa historia de ratas?
- No lo se. Es raro, pero pasará.
Después, muy de prisa, le pidió perdón, debería haber sido
más cuidadoso con ella y la había tenido muy olvidada.
Ella movía la cabeza, como diciéndole que se callase. Pero
el añadió:
- Todo irá mejor cuando vuelvas. Recomenzaremos.
- Si, dijo ella, con los ojos brillantes, volveremos a
empezar.
Un instante después, ella le daba la espalda y miraba a
través del cristal. En el andén, la gente se apresuraba y
tropezaba. El sibilante sonido de la locomotora llegaba
hasta ellos. Llamó a su mujer por su nombre, y cuando ella
se volvió, vio que su cara estaba cubierta de lágrimas.
- No, dijo el dulcemente.
Tras las lágrimas, la sonrisa volvió, algo crispada. Ella
respiró profundamente.
- Vete, todo irá bien.
El la abrazó, y ya en el andén, al otro lado del cristal, solo
veía su sonrisa.
- Te lo ruego, cuídate.
Pero ella no podía entenderle.
Cerca de la salida, en el andén de la estación, Rieux
tropezó con M.Othon, el juez de instrucción, que llevaba a
su hijo de la mano. El doctor le preguntó si se iba de viaje.
M.Othon, alto y negro, y que parecía lo que antes se
llamaba medio hombre de mundo medio enterrador,
respondió con una voz amable, pero breve:
- Estoy esperando a Mme Othon que ha ido a presentar sus
respetos a mi familia.
La locomotora silbó.
- Las ratas…, dijo el juez.
Rieux hizo un movimiento en dirección al tren, pero se
volvió hacia la salida.
- Si, dijo el, no pasa nada.
Todo lo que recuerda de ese momento fue ver pasar a un
empleado que llevaba bajo el brazo una caja llena de ratas
muertas.
La tarde de ese mismo día, al principio de su consulta,
Rieux recibió a un joven que le dijo que era periodista y que
ya había venido por la mañana. Se llamaba Raymond
Rambert. Bajo, espalda ancha, rostro decidido, ojos claros e
inteligentes, Rambert iba vestido deportivamente y parecía
estar a gusto con la vida. Fue directo al grano. Estaba
encuestando para un gran periódico de Paris sobre las
condiciones de vida de los árabes y quería información
sobre su estado sanitario. Rieux le dijo que ese estado no era
bueno. Pero quería saber, antes de seguir, si el periodista
podía decir la verdad.
- Seguro, dijo el otro.
- Quiero decir: ¿puede usted hacer una condena total?
-Total, no, he de reconocerlo. Pero supongo que esta
condena sería sin fundamento.
Suavemente Rieux dijo que, en efecto, una condena tal
sería sin fundamento, pero que al hacer esa pregunta, solo
buscaba saber si el testimonio de Rambert podía hacerlo o
no sin reservas.
- Yo solo admito testigos sin reservas. Yo no secundaré su
información.
- Es el lenguaje de Saint-Just, dijo el periodista sonriendo.
Rieux dijo, sin levantar la voz que no sabía nada, pero que
era el lenguaje de un hombre cansado del mundo en que
vivía, habiendo vivido entre sus semejantes y decidido a
rechazar, por su parte, la injusticia y las concesiones.
Rambert, encogiéndose de hombros, miraba al doctor.
- Creo que le entiendo, dijo levantándose.
El doctor le acompañó hasta la puerta:
- Le agradezco que se tome así las cosas.
Rambert parecía impaciente:
- Si, dijo, entiendo, perdóneme la molestia.
El doctor le estrechó la mano y le dijo que tendría que
hacer un curioso reportaje sobre la cantidad de ratas
muertas que estaban en la ciudad en ese momento.
- ¡Ah! Dijo Rambert, eso me interesa.
A las cinco de la tarde, cuando salió para hacer más
visitas, el doctor se cruzó por la escalera con un hombre
aún joven, grueso, con el rostro macizo y surcado, provisto
de cejas espesas. Se lo había encontrado otras veces, en la
casa de los bailarines españoles que vivían en el último
piso de su vivienda. Jean Tarrou fumaba un cigarrillo con
interés contemplando las últimas convulsiones de una rata
que se moría en un peldaño, a sus pies. Levantó la vista
hacia el doctor con una mirada tranquila en sus ojos grises,
le dio los buenos días y añadió que esta aparición de ratas
era algo curioso.
- Si, dijo Rieux, pero acaba siendo molesta.
- Solo en un sentido, doctor, solo en un sentido. No hemos
visto nunca nada parecido, eso es todo. Pero lo encuentro
interesante, si, positivamente interesante.
Tarrou se pasó la mano por sus cabellos para echarlos
hacia atrás, miró de nuevo la rata, ahora inmóvil, y después
sonrió a Rieux:
- Pero en suma, doctor, sobretodo es un asunto del
conserje.
Justamente, el doctor encontró al conserje delante de la
casa, pegado a la pared cerca de la entrada, con una
expresión de cansancio en su cara, normalmente
congestionada.
- Si, lo se, dijo el viejo M.Michel a Rieux, que le señalaba
el nuevo descubrimiento. Ahora es cada dos por tres que se
les encuentra. Pero pasa lo mismo en las otras casas.
Parecía abatido y preocupado. Se rascaba el cuelo de
modo maquinal. Rieux le preguntó como lo llevaba. El
conserje no se lo podía decir, a pesar de que la cosa no iba
bien. Solo que no se lo explicaba, estaba desmoralizado.
Estas ratas le habían dado un golpe bajo y todo funcionaría
mejor cuando hubiesen desaparecido.
Pero al día siguiente por la mañana, 18 de abril, el doctor
que traía a su madre a casa desde la estación, se encontró a
M.Michel con una cara aún más preocupada: desde el
sótano al terrado, una docena de ratas sembraban la
escalera. Los cubos de las basuras de las casas vecinas
estaban llenos. La madre del doctor se tomó la noticia sin
sorprenderse.
- Son cosas que pasan,
Era una mujer pequeña con el pelo plateado, ojos negros y
dulces.
- Estoy feliz de volver a verte, Bernard, dijo ella. Las ratas
no pueden nada contra esto.
El asintió; era verdad que con ella todo parecía siempre
más fácil.
Rieux mientras tanto llamó al servicio municipal de
desratización, donde conocía al director. ¿Había oído
hablar de estas ratas que venían en gran cantidad a morir al
aire libre? Mercier, el director había oído hablar y, en su
mismo despacho, instalado no lejos de los muelles, habían
descubierto una cincuentena. Se preguntaba de todas
maneras si era algo serio. Rieux no podía decidirlo, pero
pensaba que el servicio de desratización debía de
intervenir.
- Si, dijo Mercier, con una orden. Si tu crees que
realmente vale la pena, puedo intentar obtener una orden.
- Siempre valdrá la pena, dijo Rieux.
La mujer de la limpieza acababa de decirle que habían
recogido varios centenares de ratas muertas en la gran
fábrica en que trabajaba su marido.
Fue más o menos por esas fechas en que nuestros
conciudadanos empezaron a inquietarse. A partir del 18, las
fábricas y los almacenes, desembozaron, en efecto,
centenares de cadáveres de ratas. En algunos casos fue
necesario rematar a los animales pues su agonía era
demasiado larga. Pero, desde los barrios más extremos
hasta el centro de la ciudad, por donde pasase el doctor
Rieux, por todas partes donde se reunían nuestros
conciudadanos, las ratas esperaban a montones, en los
cubos de basura, o en largas filas, cerca del río. La prensa
de la tarde se hizo eco de todo esto y preguntó a la
municipalidad, si se había propuesto emplear medidas de
urgencia y cuales habían sido para garantizar la seguridad
de sus administrados antes esa repugnante invasión. La
municipalidad no se había propuesto nada y no había
propuesto nada de nada, pero empezó por reunir al consejo
para deliberar. Fue dada la orden al servicio de
desratización de recoger a las ratas muertas, cada mañana,
al amanecer. Finalizada la recogida, dos vehículos del
servicio debían llevar los animales al almacén de
incineración de basuras, para ser quemadas.
Pero en los días que siguieron, la situación se agravó. El
número de roedores recogidos iba creciendo y cada mañana
era más abundante. Desde el cuarto día, las ratas
empezaron a salir, para morir en grupo. De los cuchitriles,
del subsuelo, de las bodegas, de las cloacas subían en
largas filas titubeantes para venir vacilantes a la luz, volver
sobre si mismas y morir cerca de los humanos. Por la
noche, en los pasillos y las callejuelas, se oían
perfectamente sus pequeños gritos agónicos. Por la
mañana, en los suburbios, se las encontraba extendidas
incluso en el río, con una pequeña flor sanguinolenta en su
puntiagudo hocico, unas hinchadas y pútridas, otras tiesas
con los bigotes aún levantados. En la misma ciudad, se las
encontraba en pequeños montones, en los peldaños y en los
patios. Venían también a morir aisladamente en las salas
de la administración, en los patios de recreo de las escuelas,
en las terrazas de los cafés, algunas veces. Nuestros
conciudadanos, estupefactos las descubrían en los lugares
mas concurridos de la ciudad. La Plaza de Armas, los
bulevares, el paseo de Frente al Mar, de tanto en tanto,
estaban manchados. Limpiada al amanecer de sus animales
muertos, la ciudad los recuperaba poco a poco, cada vez
más numerosos, durante el día. En las aceras incluso más
de un paseante tropezaba con el pie con la masa blanda de
un cadáver reciente. Se dijo que la misma tierra donde
estaban edificadas nuestras casas se limpiaban de su carga
de humores, que dejaba subir a la superficie forúnculos y
sanies que, hasta entonces, trabajaban en el interior. Que se
considere solo la estupefacción de nuestra pequeña ciudad,
tan tranquila hasta ahora, y trastornada en pocos días,
¡como un hombre de buena salud, cuya sangre espesa se
tornase de golpe en una revolución!
Las cosas llegaron tan lejos, que la agencia Ransdoc
(Información, documentación, toda la información sobre
cualquier cosa) anunció, en su emisión radiofónica de
informaciones gratuitas, que seis mil doscientas treinta y
una ratas habían sido recogidas y quemadas en solo el día
25. Esta cifra que daba un claro sentido al espectáculo
cotidiano que la ciudad tenía bajo sus ojos, aumentó el
desconcierto. Hasta entonces, solo se habían quejado de de
un accidente un poco repugnante. Ahora se apercibía que
este fenómeno que todavía no se podía precisar su
alcance, ni descubrir su origen tenía algo de amenazador.
Solo el viejo español asmático continuaba frotándose las
manos y repitiendo: “Salen, salen”, con una alegría senil.
El 28 de abril, Ransdoc anunciaba una recogida de unas
ocho mil ratas y la ansiedad estaba al límite en la ciudad.
Se pedían medidas radicales, se acusaba a las autoridades y
algunos que tenían sus casas al borde del mar, hablaban ya
de retirarse. Pero, a la mañana siguiente, la agencia
anunciaba que el fenómeno había cesado bruscamente y
que el servicio de desratización solo había recogido una
cantidad despreciable. La ciudad respiró.
Fue el mismo día, a media mañana, que el doctor Rieux,
aparcando su vehículo ante su casa, percibió al final de la
calle al conserje, que avanzaba penosamente, la cabeza
ladeada, brazos y piernas separados, con una actitud de
pelele. El viejo se apoyaba en el brazo de un sacerdote que
el doctor reconoció. Era el padre Paneloux, un jesuita
erudito y militante que se lo había encontrado algunas
veces y que era muy querido en nuestra ciudad, incluso de
los que eran indiferentes en materia de religión. Les esperó.
El viejo Michel tenía los ojos brillantes y la respiración
sibilante. No se había encontrado bien y quiso tomar el
aire. Pero unos dolores fuertes en el cuello, en las axilas y
en las ingles le habían obligado a volver y a pedir ayuda al
padre Paneloux.
- Es la gordura. He tenido que hacer un esfuerzo.
Con el brazo fuera de la portezuela, el doctor pasó su dedo
por la base del cuello que Michel le enseñaba; una especie
de nudo de madera se había formado.
- Acuéstese, tómese la temperatura, volveré a verle esta
tarde.
El conserje se fue, y Rieux preguntó al padre Paneloux
que pensaba de esta historia de las ratas.
- ¡Oh!, dijo el sacerdote, debe de ser una epidemia, y sus
ojos sonrieron tras unas gafas redondas.
Después de la comida, Rieux releía el telegrama de la casa
de salud que le anunciaba la llegada de su esposa, cuando
sonó el teléfono. Era uno de sus antiguos clientes,
empleado en la alcaldía, que le llamaba. Hacia tiempo que
había tenido un estrechamiento de la aorta y como era
pobre, Rieux le había tratado gratuitamente.
- Si, decía el, usted se acuerda de mi. Pero se trata de otra
persona. Venga rápido, ha pasado algo en la casa de mi
vecino.
Su voz jadeaba. Rieux pensó en el portero y decidió que le
vería después. Algunos minutos más tarde franqueaba la
puerta de una casa baja, en la calle Faidherbe, en un barrio
extremo. En medio de la escalera, fría y maloliente, se
encontró a Joseph Grand, el empleado, que bajaba en su
busca. Era un hombre de unos cincuenta años, con bigote
rubio, alto y encorvado, estrecho de hombros y con los
miembros delgados.
- Ya está mejor, dijo llegando hasta Rieux, pero creía que
se iba.
Se sonaba. En el segundo y último piso, en la puerta de la
izquierda, Rieux leyó, escrito con tiza roja: “Entre, me he
ahorcado.”
Entraron. La cuerda colgaba de una viga, por encima de
una silla volcada, la mesa apartada en un rincón. Pero
colgaba en el vacío.
- Le he descolgado a tiempo, decía Grand, que parecía
elegir sus palabras, aunque hablaba un lenguaje de lo mas
sencillo. Justo salía, y he oído un ruido. Cuando he visto el
letrero, como explicárselo, he creído que era una broma.
Pero oí un gemido extraño, incluso siniestro, se puede
decir.
Se rascaba la cabeza:
- A mi parecer, la operación debió ser dolorosa.
Naturalmente, entré.
Habían empujado la puerta y se encontraron en el umbral
de una habitación luminosa, pero pobremente amueblada.
Un hombre pequeño y redondo estaba echado sobre una
cama de latón. Respiraba con fuerza y les miraba con unos
ojos congestionados. El doctor se detuvo. Entre los
intervalos de respiración le pareció oír pequeños gritos de
ratas. Pero nada se movía en los rincones. Rieux se fue
hacia la cama. El hombre no había caído desde muy alto, ni
demasiado bruscamente y las vértebras habían aguantado.
Ciertamente con un poco de asfixia. Habría que hacer una
radiografía. El doctor le puso una inyección de aceite
alcanforado y dijo que todo se arreglaría en unos días.
- Gracias, doctor, dijo el hombre con una voz apagada.
Rieux preguntó a Grand si había dado parte a la comisaría
y el empleado se quedó confuso:
- No, dijo, ¡oh! no. Pensé que lo primero…
- Seguro, le cortó Rieux, ya lo haré yo.
Pero en ese momento el enfermo se agitó y se incorporó
del lecho protestando que estaba bien y que no hacia falta.
- Cálmese, dijo Rieux. No es ningún problema, créame, y
es necesario que haga una declaración.
- ¡Oh!, dijo el otro.
Y se echó de nuevo hacia atrás para sollozar. Grand, que
manoseaba su bigote, al cabo de un momento, se acercó a
el.
- Vamos, señor Cottard, dijo. Intente comprender. Se
puede decir que el doctor es responsable. Si, por ejemplo,
pensaseis en repetir…
Pero Cottard dijo, entre sus sollozos, que no lo volvería a
intentar, que había sido solo en un momento de locura y
que solo deseaba que le dejasen en paz. Rieux redactaba
una receta.
- Entendido, dijo. Dejemos esto, volveré en un par de días.
Pero no haga locuras.
En el rellano le dijo a Grand que estaba obligado a hacer
su declaración, pero que le pediría al comisario que no
hiciese su informe hasta dos días más tarde.
- Hay que vigilarle esta noche. ¿Tiene familia?
- No la conozco. Pero puedo vigilarle yo mismo.
Sacudía la cabeza.
- A él mismo, sépalo usted, no puedo decir que le
conozca. Pero tenemos que ayudarnos entre todos. En los
pasillos de la casa Rieux miró maquinalmente y le preguntó
a Grand si las ratas habían desaparecido totalmente de su
barrio.
El empleado no lo sabía. Le habían hablado, ciertamente,
de esta historia, pero no había prestado mucha atención a
los ruidos del barrio.
- Tengo otras preocupaciones, dijo.
Rieux le estrechó la mano. Tenía prisa por ver al conserje,
antes de escribir a su mujer.
Los vendedores de los diarios de la tarde anunciaban que
la invasión de las ratas se había parado. Pero Rieux
encontró a su enfermo, con medio cuerpo fuera de la cama,
una mano sobre el vientre y la otra alrededor del cuello,
vomitando con grandes arcadas una bilis rosácea, en un
cubo de basura. Después de muchos esfuerzos, sin aliento,
el conserje se recostó. Tenia fiebre de treinta y nueve y
medio, los ganglios del cuello y de los miembros se habían
hinchado más, manchas negruzcas se extendían por sus
flancos. Se quejaba de un dolor interior.
- Me quema, decía, este cerdo me quema.
Su boca, fuliginosa le hacía masticar las palabras y miraba
al doctor con ojos globulosos y el dolor de cabeza le hacía
llorar. Su mujer miraba a Rieux con ansiedad, y este
permanecía mudo.
- Doctor, decía ella, ¿que le pasa?
- Puede ser cualquier cosa. Pero aún no hay nada seguro.
Hasta esta noche, dieta y depurativos. Que beba mucho.
Ciertamente el conserje estaba devorado por la sed.
Vuelto a su casa, Rieux llamó a su colega Richard, uno de
los médicos más importantes de la ciudad.
- No, le dijo Richard, no he visto nada extraordinario.
- ¿Ni fiebre ni inflamaciones locales?
- ¡Ah!, si, dos casos con los ganglios inflamados.
- ¿Anormalmente?
- Hey, dijo Richard, lo normal, ya sabe usted…
Por la noche, el conserje deliraba y, con cuarenta grados,
se quejaba de las ratas. Rieux intentó un absceso de
fijación. Sobre la quemadura de la terebentina, el conserje
aulló: ¡Ah! ¡Esos cerdos!”
Los ganglios habían crecido más, duros y leñosos al tacto.
La mujer del conserje enloquecía.
- Vigílele, le dijo el doctor, y llámeme si hay motivo.
A la mañana siguiente, 30 de abril, una brisa templada
soplaba en un cielo azul y húmedo. Traía un olor a flores
que venía de los barrios más lejanos. Los ruidos de la
mañana por las calles parecían mas vivos, más alegres de
de costumbre. En toda nuestra pequeña ciudad, descargada
del sordo temor en que había vivido durante la semana, este
día era el del renacimiento. El mismo Rieux, tranquilizado
por una carta de su mujer, bajó a casa del conserje con
ligereza. Y, en efecto, por la mañana, la fiebre había bajado
a treinta y ocho. Debilitado, el enfermo sonreía en su cama.
- ¿Esto va mejor, verdad, doctor?, dijo su mujer.
- Esperemos todavía.
Pero a medio día, la fiebre subió de golpe a cuarenta
grados, el enfermo deliraba sin parar, y los vómitos se
reanudaron. Los ganglios del cuello eran dolorosos al tacto
y el conserje parecía tener su cabeza lo mas alejada posible
de su cuerpo. Su mujer, sentada a los pies de la cama, las
manos sobre la colcha, tocando suavemente los pies del
enfermo. Miraba a Rieux.
- Escúcheme, dijo este, hay que aislarle e intentar un
tratamiento de excepción. Telefoneo al hospital y le
trasladaremos en ambulancia.
Dos horas después, en la ambulancia, el doctor y la mujer
se inclinaban hacia el enfermo. De su boca, llena de
fungosidades fragmentos de palabras salían: “¡Las ratas!”,
decía el. Verduzco, los labios cerúleos, los párpados
hinchados, la respiración entrecortada y corta, rota por los
ganglios, encogido en el fondo de su cama, como si el
hubiese querido encerrarse sobre si o como si alguna cosa,
llegada del fondo de la tierra, le llamase sin tregua, el
conserje se ahogaba por un peso invisible. La mujer
lloraba.
- ¿Ya no hay esperanza, doctor?
- Está muerto, dijo Rieux.
3
La muerte del conserje, se puede decir, marcó el final de
este periodo lleno de signos desconcertantes y el principio
de otro, relativamente más difícil, donde la sorpresa de los
primeros tiempos se transformó poco a poco en pánico.
Nuestros conciudadanos, se dieron cuenta a pesar de todo,
nunca hubiesen creído que nuestra pequeña ciudad pudiese
ser un lugar particularmente designado para que las ratas se
muriesen a la luz del sol ni que los conserjes pereciesen de
enfermedades extrañas. Desde este punto de vista, estaban
equivocados y debían revisar sus ideas. Si todo se hubiese
detenido aquí, la costumbre sin duda se hubiese olvidado.
Pero otros, entre nuestros conciudadanos, y que no siempre
eran ni conserjes ni pobres, debieron seguir el camino en el
cual M.Michel había sido el primero. Fue a partir de ese
momento que el miedo, y la reflexión con el, empezaron.
Mientras tanto, y antes de entrar en los detalles de estos
nuevos acontecimientos, el narrador cree útil dar, en el
periodo que acaba de ser descrito, la opinión de otro
testigo. Jean Tarrou, que ya lo hemos conocido a principios
de esta narración, había fijado su residencia en Orán
algunas semanas antes y vivía, por esos tiempos, en un gran
hotel del centro. Aparentemente parecía bastante
desahogado para vivir de sus rentas. Pero, a pesar de que la
ciudad se hubiese habituado poco a poco a el, nadie podía
decir de donde venía ni el porqué estaba aquí. Se le
encontraba en todos los lugares públicos. Desde el
principio de la primavera, se le había visto mucho por las
playas, nadando a menudo con manifiesto placer. Buena
persona, se le veía siempre riendo, parecía ser amigo de
todos los placeres normales, sin ser su esclavo. De hecho,
la única costumbre que se le conocía era el frecuentar
asiduo de los bailarines y de los músicos españoles,
bastante numerosos en nuestra ciudad.
Sus escritos, de cualquier modo, constituían por ellos
mismos una especie de crónica de este difícil periodo. Pero
se trataba de una crónica muy particular que parecía
obedecer a una toma de postura muy insignificante. A
simple vista, se podría creer que Tarrou veía las cosas y los
seres desde la óptica grande del catalejo (generalmente). En
el desarrollo general, se esforzaba en hacerse el historiador
de quien no tiene historia. Se puede lamentar haber tomado
ese partido y a sospechar la dureza de su corazón. Pero solo
nos quedan lo que esas anotaciones nos han dejado de su
crónica en ese periodo; una cantidad de detalles
secundarios que tienen no obstante su importancia y cuya
misma extrañeza impedirá que se juzgue demasiado de
prisa a este personaje.
Las primeras notas tomadas por Jean Tarrou datan de su
llegada a Orán. Ellas muestran, desde el principio, una
curiosa satisfacción por encontrarse en una ciudad tan fea
en si misma. Encontramos la descripción detallada de dos
leones de bronce que adornan la alcaldía, consideraciones
benévolas sobre la ausencia de árboles, las casas faltas de
gracia y el plano absurdo de la ciudad. Tarrou mezcla
todavía diálogos oídos en los tranvías y por las calles, sin
añadir comentarios, salvo un poco después, por una de esas
conversaciones, en referencia a uno llamado Camps.
Tarrou había oído la conversación entre dos revisores de
tranvía:
- ¿Tu has conocido bien a Camps?, decía uno.
-¿Camps? ¿Uno mayor con un bigote negro?
- Así es. Estaba en el cambio de agujas.
- Si, así es.
- Pues bien, se ha muerto.
- ¡Ah! ¿Cuándo?
- Después de la historia de las ratas.
- ¡Anda! ¿Y que le pasó?
- No lo se, la fiebre. Además estaba muy débil. Tuvo
abscesos en las axilas. No lo resistió.
- Tenía un aspecto como todo el mundo.
- No, tenía el pecho débil y era músico en el Orfeón.
Siempre soplando en un pistón, eso desgasta.
- ¡Ah!, dijo el segundo, cuando se está enfermo no hay
que tocar un instrumento de viento.
Después de estas informaciones, Tarrou se preguntaba
porqué Camps había entrado en el Orfeón contra su interés
personal y cuales habían sido las profundas razones que le
habían conducido a arriesgar su vida en los desfiles
dominicales.
Tarrou pareció después haber estado favorablemente
impresionado por una escena que se desarrollaba con
frecuencia bajo el balcón que daba enfrente de su ventana.
Su habitación daba a una pequeña calle transversal donde
unos gatos dormían a la sombra de la pared. Pero todos los
días, después de comer, a las horas en que toda la ciudad
dormitaba por el calor, un viejo pequeño aparecía en un
balcón, al otro lado de la calle. Con el cabello blanco y bien
peinado, de pie y severo con su traje de corte militar,
llamaba a los gatos con un “mis, mis”, al tiempo distante y
suave. Los gatos levantaban sus ojos pálidos de sueño, sin
moverse todavía. El viejo rompía pequeños trozos de papel
por encima de la calle, y los gatos, atraídos por esta lluvia
de mariposas blancas, avanzaban por en medio de la calle,
alargando una pata indecisa hacia los últimos trozos de
papel. El viejo escupía entonces sobre los gatos con fuerza
y precisión. Si uno de los salivazos acertaba su objetivo, se
reía.
Al final parecía que Tarrou había sido seducido por el
carácter comercial de la ciudad cuya apariencia, su
animación e incluso los placeres parecían estar conducidos
por las necesidades de negocio. Esta singularidad (es el
término empleado por las anotaciones) recibía la
aprobación de Tarrou y una de sus frases elogiosas
terminaba por la exclamación: “¡Por fin!”. Son los únicos
lugares donde las notas del viajero, en estas fechas, parecen
tener un carácter personal. Es difícil distinguir su
significado de lo que es serio. Así es que después de haber
relatado que el descubrimiento de una rata muerta había
empujado al cajero del hotel a cometer un error en su nota,
Tarrou había añadido, con una escritura menos limpia de lo
habitual: “Pregunta: ¿que hacer para no perder el tiempo?
Respuesta: Probarlo en toda su extensión. Medios: pasar
días en la sala de espera de un dentista, en una silla
incómoda; vivir en su balcón el domingo por la tarde;
escuchar conferencias en una lengua que no se entiende,
elegir los itinerarios de los caminos más largos y lo menos
cómodos, y viajar de pié, obviamente; hacer cola en las
taquillas de los espectáculos y no ocupar su sitio, etc.” Pero
en seguida después de estas libertades de lenguaje o de
pensamiento, las notas inician una detallada descripción de
los tranvías de nuestra ciudad, de su forma de navecilla, de
su color indeciso, su suciedad habitual, y termina estas
consideraciones por un “es notable” que no explica nada.
He aquí las indicaciones dadas por Tarrou sobre la
historia de las ratas:
“Hoy, el viejo pequeño de enfrente está enfadado. No hay
gatos. Han desaparecido, atraídos por las ratas muertas que
se encuentran en gran cantidad por las calles. A mi
parecer, no se trata de que los gatos se coman las ratas
muertas. Recuerdo que los míos lo detestaban. Esto no
impedía que debiesen correr por las bodegas y que el viejo
pequeño estuviese descontento. Está menos bien peinado,
menos fuerte. Se ve inquieto. Al cabo de un momento había
vuelto a entrar. Pero había escupido una vez, al vacío.
“En la ciudad, han parado un tranvía porque se había
descubierto una rata muerta, no se sabía de donde había
salido. Dos o tres mujeres habían bajado. Quitaron la rata y
el tranvía siguió.
“En el hotel, el vigilante nocturno, que es un hombre de
fiar, me ha dicho que esperaba alguna desgracia con todas
estas ratas. “Cuando las ratas abandonan el barco…” Le
respondí que era cierto en el caso de los barcos, pero que
nunca se había visto en las ciudades. Pero su predicción
estaba hecha. Le pregunté que desgracia según el se podía
esperar. No lo sabía, la desgracia era imposible de prever.
Pero no se habría asombrado si un terremoto hiciese acto
de presencia. He reconocido que era posible y me ha
preguntado si no me asustaba.
“
-La única cosa que me interesa, le he dicho, es encontrar
la paz interior.”
Me ha comprendido perfectamente.
“En el restaurante del hotel hay toda una familia muy
interesante. El padre es un hombre grande y delgado,
vestido de negro, con cuello duro. Tiene la mitad del
cráneo calvo y dos puñados de pelo gris, a derecha e
izquierda. Dos ojos pequeños y duros, una nariz pequeña,
una boca horizontal, le dan un aire de una lechuza educada.
Llega siempre el primero a la puerta del restaurante, se
aparta, deja pasar a su mujer, pequeña como una rata negra,
y entra entonces, apoyándose en los talones, un chiquillo y
una niña vestidos como perros sabios. Llegados a la mesa,
espera que su mujer tome su lugar, se sienta, y los dos
caniches pueden entonces sentarse. Trata de “usted” a su
mujer y a sus hijos, le dice cosas desagradablemente
educadas a la primera y palabras definitivas a los
herederos:
“
-Nicole, ¡es usted soberanamente antipática!
“Y la niña está a punto de llorar. Es lo que debe.
“Esta mañana, el chiquillo estaba excitado por la historia
de las ratas. Ha querido decir una palabra en la mesa:
“
-No se habla de ratas en la mesa, Philippe. Le prohíbo en
un futuro pronunciar esa palabra.
“
-Vuestro padre tiene razón, dice la rata negra.
“Los dos caniches han metido su nariz en su comida y la
lechuza ha agradecido con un gesto de cabeza que no dijese
más.
“A pesar de este buen ejemplo, se habla mucho en la
ciudad de esta historia de las ratas. El periódico ha
intervenido. La crónica local, que por costumbre es muy
variada, está ahora ocupada enteramente en una campaña
contra la municipalidad: “¿Se han percatado nuestros ediles
del peligro que pueden ser los cadáveres putrefactos de
estos roedores?” El director del hotel no habla de otra cosa.
Pero el también está molesto. Descubrir ratas en el ascensor
de un hotel honorable le parece inconcebible. Para
consolarle le he dicho:
“
-Pero todo el mundo está aquí.
“
-Justamente, me ha contestado, ahora somos como todo
el mundo.
“Ha sido el quien me ha hablado de los primeros casos de
esta fiebre sorprendente que nos empieza a inquietar. Una
de sus camareras lo ha cogido.
“
- Pero seguramente no es contagioso, se ha apresurado a
precisar.
“Le he dicho que esto me es igual.
“
- ¡Ah! Ya veo. El Señor es como yo, el Señor es fatalista
“Yo no había dicho nada parecido y además no soy
fatalista. Se lo he dicho…”
Es a partir de ese momento que las notas de Tarrou
comenzaron a hablar con un poco mas de detalle de esta
fiebre desconocida que ya empezaba a inquietar al
público. Notando que el pequeño viejo había al fin
encontrado sus gatos con la desaparición de las ratas, y
rectificaba pacientemente sus tiros. Tarrou añadía que ya se
podía citar una docena de esta fiebre, donde la mayor parte
habían sido mortales.
A título documental podemos al fin reproducir el retrato
del doctor Rieux por Tarrou. Mientras que el narrador
pudiese juzgar, el era bastante fiel:
“Parece treinta y cinco años. Talla mediana, Cara casi
rectangular, los ojos sombríos y derechos, pero las
mandíbulas salientes. La nariz es fuerte y regular. Cabellos
negros cortados muy corto. La boca es arqueada con los
labios llenos y casi siempre cerrados. Tiene un poco el aire
de un paisano siciliano con su piel curtida., su pelo negro y
sus vestidos de tintes siempre oscuros, pero que le caen
bien.
“Anda deprisa. Desciende las aceras sin cambiar su ritmo,
pero dos o tres veces sube a la acera opuesta dando un
ligero salto. Está distraído al volante de su auto y deja a
menudo las flechas de dirección levantadas, incluso
después que ya ha efectuado al curva. Siempre con la
cabeza descubierta y el aire informado.
”
4
Las cifras de Tarrou eran exactas. El doctor Rieux sabía
algo. El cuerpo del conserje, aislado, había telefoneado a
Richard para preguntarle por estas fiebres inguinales.
- No comprendo nada, dijo Richard, Dos muertos, uno en
cuarenta y ocho horas, el otro en tres días. Había dejado al
último con todas las apariencias de la convalecencia, por la
mañana.
- Avíseme si tenéis otros casos, dijo Rieux.
Llamó entonces a otros médicos. La encuesta hecha así le
dio una veintena de casos parecidos en pocos días. Casi
todos habían sido mortales. Preguntó entonces a Richard,
presidente de la orden de los médicos en Orán, por el
aislamiento de algunos nuevos enfermos.
- Pero yo no puedo hacer nada, dijo Richard, harían falta
medidas de prefectura. Por otra parte, ¿quien le dice que
haya peligro de contagio?
- Nadie me lo ha dicho, pero los síntomas son
inquietantes.
Richard, no obstante, creía que no había calidad. Todo lo
que podía hacer era hablar al prefecto.
Pero mientras se hablaba, se estaba perdiendo el tiempo.
Al día siguiente de la muerte del conserje, grandes brumas
cubrieron el cielo. Lluvias diluvianas y breves se abatieron
sobre la ciudad; un calor tormentoso seguía a estos bruscos
aguaceros. El mismo mar había perdido su azul profundo y,
bajo el brumoso cielo, tomaba adquiría reflejos de plata o
de hierro, dolorosos para la vista. El calor húmedo de esta
primavera hacía desear los ardores del verano. En la ciudad
construía en caracol sobre su plataforma, apenas abierta al
mar, reinaba una triste torpeza. En medio de sus largos
muros enlucidos, en medio de las calles con vitrinas
polvorientas, en los tranvías de un amarillo sucio, uno se
sentía un poco prisionero del cielo. Solamente el viejo
enfermo de Rieux triunfaba con su asma para alegrarse de
este tiempo.
- Esto hierve, decía el, es bueno para los bronquios.
Hervía, es verdad, pero ni mas ni menos que una fiebre.
Toda la ciudad tenía fiebre, al menos esa era la impresión
que perseguía al doctor Rieux, la mañana en que se dirigía
a la calle Fadherbe, a fin de asistir a la encuesta sobre la
tentativa de suicidio de Cottard. Pero esta impresión no le
parecía razonable. La atribuía a la tensión y a las
preocupaciones a que estaba sometido y admitió que era
urgente que pusiera un poco de orden en sus ideas.
Cuando llegó, el comisario aún no estaba aquí. Grand
esperó en el rellano y decidieron entrar primero en su casa,
dejando la puerta abierta. El empleado del ayuntamiento
habitaba en dos habitaciones, muy sobriamente
amuebladas. Solo destacaba un estante de madera blanca
adornado con dos o tres diccionarios, y un cuadro negro
sobre el que aun se podía leer, medio borradas, las palabras
“avenidas floridas”. Según Grand, Cottard había pasado
bien la noche. Pero se había despertado, por la mañana, con
dolor de cabeza e incapaz de ninguna reacción. Grand
parecía cansado y nervioso, se paseaba a lo largo y a lo
ancho, abriendo y cerrando sobre la mesa un grueso dossier
lleno de hojas manuscritas.
Le explicó al doctor que conocía poco a Cottard, pero que
le suponía una pequeña renta. Cottard era un hombre
extraño. Durante mucho tiempo, sus relaciones se habían
limitado a uno saludo por la escalera.
- Solo he tenido dos conversaciones con el. Hace unos
días, se me cayeron en el rellano una caja de tizas que me
llevaba a casa. En ese momento, Cottard, salía de su casa y
me ayudó a recogerlas. Me preguntó para que servían esas
tizas de distintos colores.
Grand le explicó que intentaba estudiar un poco de latín.
Desde el Liceo sus conocimientos se habían interrumpido.
- Si, dijo al doctor, me han asegurado que es útil para
conocer mejor el sentido de las palabras francesas.
El escribía las palabras latinas en la pizarra. Copiaba con
la tiza azul la parte de las palabras que cambiaban con
frecuencia las declinaciones y las conjugaciones, y con la
tiza roja, las que no cambiaban nunca.
- No se si Cottard lo entendió bien, pero pareció
interesado y me pidió una tiza roja. Me quedé un poco
sorprendido pero… No podía adivinar que le serviría para
su proyecto.
Rieux le preguntó cual fue el tema de su segunda
conversación. Pero, acompañado de su secretario, el
comisario llegaba y quería primero escuchar las
declaraciones de Grand. El doctor le avisó que Grand,
hablando de Cottard, le llamaba siempre “el desesperado”.
Incluso empleó en un momento dado la expresión
“resolución fatal”. Discutieron sobre el supuesto motivo del
suicidio y Grand se mostró muy cauto en la elección de los
términos. Se detuvo al final en las palabras
“preocupaciones íntimas”. El comisario preguntó si nada
dejaba prever lo que el llamaba “su determinación”.
- Ayer llamó a mi puerta, dijo Grand, para pedirme
cerillas. Le di mi caja. El se excusó diciéndome que entre
vecinos…Después me aseguró que me devolvería la caja.
Yo le dije que se la quedase.
El comisario preguntó al empleado si Cottard no le había
parecido extraño.
- Lo que me pareció extraño fue que parecía tener ganas
de querer conversar. Pero yo estaba trabajando.
Grand se volvió hacia Rieux y añadió, con un aire
preocupado:
- Un trabajo personal.
El comisario quiso ver entonces al enfermo. Pero Rieux
pensó que era preferible preparar antes a Cottard de esa
visita. Cuando entró en la habitación de este último, estaba
vestido solo con una bata grisácea, erguido en su cama y
mirando hacia la puerta con una expresión de ansiedad.
- ¿Es la policía, no?
- Si, dijo Rieux, pero no se preocupe. Dos o tres
formalidades y le dejaremos en paz.
Pero Cottard respondió que eso no servía para nada y que
no le gustaba la policía. Rieux pareció impacientado.
- A mi tampoco me gusta. Se trata de responder de prisa y
correctamente a sus preguntas, para acabar de una vez.
Cottard se calló y el doctor se volvió hacia la puerta. Pero
el hombrecillo le llamó y le cogió de las manos cuando
estuvo cerca de la cama:
- ¿No se puede tocar a un enfermo, a un hombre que se ha
colgado, no, doctor?
Rieux se lo pensó un momento y le aseguró que nunca
había sido esa la cuestión, y que más bien era para proteger
al enfermo. Este pareció tranquilizarse y Rieux hizo entrar
al comisario.
Se leyó a Cottard el testimonio de Grand y se le preguntó
si podía precisar los motivos de su acto. El contestó solo y
sin mirar al comisario que “preocupaciones íntimas, eso
era”. El comisario se apresuró a decir si pretendía volver a
intentarlo. Cottard, animándose, respondió que no, y que
solo deseaba que le dejasen en paz.
- Le informo, dijo el comisario con un tono irritado, que
por el momento, es usted la que interfiere en la de los
demás.
Pero a un signo de Rieux, lo dejó así.
- Piense, suspiró el comisario al salir, que tenemos
muchas otras cosas que hacer, desde que se habla de esta
fiebre…
Le preguntó al doctor si la cosa era tan seria y Rieux le
dijo que no lo sabía.
- Es cuestión de tiempo, así es, concluyó el comisario.
Sin duda era cuestión de tiempo. Todo se complicaba a
medida que avanzaba el día y Rieux notaba crecer su
aprensión en cada visita. La noche de ese mismo día, en el
barrio, un vecino del viejo enfermo se apretaba las ingles y
vomitaba en medio del delirio. Los ganglios eran bastante
más grandes que los del conserje. Uno de ellos comenzaba
a supurar y, pronto, se abrió como una fruta mala. Vuelto a
su casa, Rieux telefoneó al depósito de productos
farmacéuticos del departamento. Sus notas profesionales
mencionan solo en esta fecha: “Respuesta negativa”. Y ya
le estaban llamando de fuera para casos similares. Había
que abrir los abscesos, era evidente. Dos golpes de bisturí,
en cruz y los ganglios vomitaban una mezcla de puré y de
sangre. Los enfermos sangraban mucho, pero unas
manchas aparecían en el vientre y en las piernas, un
ganglio dejaba de supurar y después se volvía a hinchar. La
mayor parte de las veces el enfermo moría, con un hedor
insoportable.
La prensa, tan habladora en el asunto de las ratas, no
hablaba de nada. Las ratas morían en la calle y los hombres
en sus habitaciones. Y los periódicos solo se ocupaban de
la calle. Pero la prefectura y la municipalidad empezaban a
preguntarse. Hasta que cada médico tuvo conocimiento de
dos o tres casos, nadie había hecho nada. Pero, en resumen,
fue suficiente el que alguien pensase en hacer la suma. La
suma producía consternación. En pocos días, los casos
mortales se multiplicaron y fue evidente para los que se
preocupaban por esta enfermedad tan curiosa que se trataba
de una verdadera epidemia. Fue el momento que eligió
Castel, un colega de Rieux, mucho mayor que el, para ir a
verle.
- Naturalmente, le dijo el, ¿usted sabe de que se trata,
Rieux?
- Espero los resultados de los análisis.
- Yo ya lo se. Y no necesito análisis. He hecho una parte
de mi carrera en China, y he visto algunos casos en París,
hace unos veinte años. Solo que no se han atrevido a
llamarle por su nombre, hasta el momento. La opinión
pública es sagrada: nada de alarmas, sobretodo ninguna
alarma. Y después, como decía un colega: “Es imposible,
todo el mundo sabe que ha desaparecido de Occidente.” Si,
todo el mundo lo sabe excepto los muertos. Venga, Rieux,
sabes tan bien como yo de que se trata.
Rieux reflexionaba. Por la ventana de su despacho miraba
la parte de atrás del acantilado pedregoso que cerraba la
bahía a lo lejos. El cielo, aunque azul, tenía un resplandor
apagado que se dulcificaba a medida que avanzaba el
mediodía.
- Si, Castel, dijo, es casi increíble. Pero creo que es la
peste.
Castel se levantó y se dirigió hacia la puerta.
- ¿Sabes lo que nos dirán?, dijo el viejo doctor: “Ha
desaparecido de los países cálidos desde hace años.”
- ¿Qué es lo que quieren decir con que ha desaparecido?,
respondió Rieux, levantando los hombros.
- Si. Y no te olvides: en París, hace casi veinte años.
- Bien. Esperemos que no sea tan grave como lo fue
entonces. Pero es verdaderamente increíble.
5
La palabra Peste acababa de ser pronunciada por primera
vez. En este punto de la historia que dejó a Bernard Rieux
tras su ventana, se permitirá al narrador justificar la
incertidumbre y la sorpresa del doctor, ya que aunque con
matices, su reacción fue la de la mayoría de nuestros
conciudadanos. Las plagas son una cosa común pero se
cree difícilmente en las plagas hasta que no nos caen en la
cabeza. Ha habido en el mundo tantas pestes como guerras.
Y aun así, las pestes y las guerras pillan a todo el mundo
desprevenido. El doctor Rieux estaba desprevenido, como
lo estaban nuestros conciudadanos, y es así como hemos de
comprender sus indecisiones. Es así que hay que
comprender también que fuese compartida entre la
inquietud y la confianza. Cuando estalla una guerra, la
gente dice: “No durará mucho, es demasiado tonta” Y sin
duda una guerra es una solemne tontería, pero esto no la
impide durar. La tontería insiste siempre, nos daríamos
cuenta si no estuviésemos siempre pensando en nosotros.
Nuestros conciudadanos en este tema eran como todo el
mundo, pensaban en ellos mismos, dicho de otra manera,
eran humanistas: no creían en las plagas. Las plagas no
están hechas a la medida del hombre, se dice pues que las
plagas son irreales, que es una pesadilla que pasará. Pero
no siempre pasan, y de pesadilla en pesadilla, son los
hombres los que pasan, y los humanistas en primer lugar,
porque no han tomado sus precauciones. Nuestros
conciudadanos no eran más culpables que otros, se
olvidaban de ser modestos, eso es todo, y pensaban que
todo aun era posible para ellos, lo que presuponía que las
plagas eran imposibles. Continuaban haciendo negocios,
preparaban viajes y tenían opiniones. ¿Cómo habrían de
pensar en la peste que suprime el porvenir, los
desplazamientos y las discusiones? Se creían libres y nadie
será nunca libre mientras haya plagas.
Incluso cuando el doctor Rieux hubo reconocido antes su
amigo que un puñado de enfermos dispersos acababan de
morir de la peste, el peligro seguía siendo irreal para el.
Simplemente, cuando se es médico uno se hace una idea
del dolor y se tiene un poco mas de imaginación. Mirando
su ciudad por la ventana, que no había cambiado, era
apenas si el doctor sentía nacer en el ese ligero asco ante el
porvenir que se llama inquietud. Intentaba recordar en su
mente lo que sabía de esa enfermedad. Las cifras flotaban
en su memoria y se decía que la treintena de grandes pestes
que ha conocido la historia había ocasionado cerca de cien
millones de muertos. ¿Pero que son cien millones de
muertos? Cuando se hace una guerra, casi no se sabe ya lo
que es un muerto. Y ya que un hombre muerto no tiene
peso si no es que se le ha visto muerto, cien millones de
cadáveres sembrados a través de la historia no son más que
una humareda en la imaginación. El doctor recordaba la
peste de Constantinopla que, según Procopio, ocasionó diez
mil víctimas en un día. Diez mil muertos son cinco veces el
público de un cine grande. He aquí lo que habría que hacer.
Se junta a la gente a la salida de cinco cines, se les conduce
a una plaza de la ciudad y se les hace morir en un montón,
para verlo un poco claro. Al menos se podría ponerles un
rostro conocido sobre este montón anónimo. Pero,
naturalmente, es imposible hacerlo, y además ¿quien
conoce diez mil caras? Para empezar, gente como
Procopio no sabían contar, eso se sabe. En Cantón, hacía
setenta años, cuarenta mil ratas se murieron de la peste
antes que la plaga se interesase por los habitantes.. Pero, en
1871, no había manera de contabilizar las ratas. Se hacía un
cálculo aproximado, a ojo, con posibilidades evidentes de
error. Por tanto, si una rata mide treinta centímetros de
largo, cuarenta mil ratas puestas en fila medirían…
El doctor se impacientaba. Se dejaba llevar y no era
necesario. Algunos casos no hacen una epidemia, y basta
con tomar precauciones. Había que atenerse a lo que se
sabía, el estupor y la postración, los ojos rojos, la boca
sucia, los dolores de cabeza, los bubones, la terrible sed, el
delirio, las manchas en el cuerpo, el destrozo interior, y al
final de todo eso… Al final de todo eso, una frase le
recordaba al doctor Rieux, una frase que terminaba
justamente en su manual de enumeraciones de síntomas:
“El pulso se vuelve filiforme y la muerte sobreviene por un
movimiento insignificante” Si, al final de todo eso, se
estaba pendiente de un hilo y las tres cuartas partes de la
gente, era la cifra exacta, estaban bastante impacientes para
hacer ese movimiento imperceptible que los precipitaría.
El doctor seguía mirando por la ventana. Des un lado del
cristal, el fresco cielo de la primavera, y del otro lado la
palabra que todavía resonaba en la estancia: la peste. La
palabra no solo contenía lo que la ciencia quería poner,
pero además una larga fila de imágenes extraordinarias que
no coincidían con esta ciudad amarilla y gris,
moderadamente animada a esta hora, zumbadora más que
ruidosa, feliz en suma, si es posible ser a la vez feliz y
triste. Una tranquilidad tan pacífica y tan indiferente
negaba casi sin esfuerzo las viejas imágenes de una plaga,
Atenas apestada y desierta de pájaros, las ciudades chinas
llenas de agonizantes silenciosos, los presidiarios de
Marsella apilando en agujeros los cuerpos chorreantes, la
construcción en Provenza del gran muro que debía parar el
furioso viento de la peste, Jaffa y sus horrorosos mendigos,
las camas húmedas y podridas pegadas a la tierra batida del
hospital de Constantinopla, los enfermos sacados con
ganchos, el carnaval de médicos enmascarados durante la
Peste negra, los coitos de los vivos en el cementerio de
Milán, las carretas de muertos en Londres aterrorizado, y
las noches y los días llenos, por doquier y siempre, del
interminable grito de los hombres. No, todo esto no era aun
bastante fuerte para matar la paz de este día. Del otro lado
del cristal, el timbre de un tranvía invisible resonaba de
pronto y rechazaba en un segundo la crueldad y el dolor.
Solo el mar, al final del tablero triste de las casas,
testimoniaba lo que hay de inquietante y de nunca tranquilo
en el mundo. Y el doctor Rieux, que miraba hacia el golfo,
pensaba en estas hogueras de que hablaba Lucrecio y que
los Atenienses atacados por la enfermedad elevaban ante el
mar. Se llevaba a los muertos durante la noche, pero faltaba
sitios en la plaza y los que vivían se daban golpes con las
antorchas para colocar a los que habían sido sus seres
queridos, manteniendo luchas sangrientas antes de
abandonar sus cadáveres. Se podían imaginar las hogueras
enrojecidas ante el agua tranquila y oscura, los combates de
antorchas en la noche crepitante de chispas y de espesos
vapores envenenados subiendo hacia el cielo atento. Se
podía temer…
Pero este vértigo era irrazonable. Es verdad que la palabra
“peste” se había pronunciado, es verdad que en el mismo
minuto la plaga sacudía y mataba a una o dos víctimas.
Pero esto se podía parar. Lo que había que hacer, era
reconocer claramente lo que debía ser reconocido,
ahuyentar las sombras inútiles y tomar las medidas
convenientes. Después, la peste se detendría, porque la
peste no se imaginaba o se imaginaba falsamente. Si ser
detuviese, que sería lo más probable, todo iría bien. En
caso contrario, se sabría lo que era y i no había medio de
detenerla primero para vencerla después.
El doctor abrió la ventana y el ruido de la ciudad lo
invadió todo. De un almacén vecino subía el silbido breve
y repetido de una sierra mecánica. Rieux se estremeció.
Aquí estaba la certeza, en el trabajo de cada día. El resto
eran hilos y movimientos insignificantes, no se podía parar.
Lo principal era hacer bien el trabajo.
6
El doctor Rieux estaba pensando cuando le anunciaron la
visita de Joseph Grand. Empleado en la alcaldía, y aunque
sus ocupaciones fuesen de lo mas diversas, se le utilizaba
periódicamente en el servicio de estadística, en su estado
civil. Así había sido encargado de las sumas de los decesos.
Respetuoso de natural, había aceptado a llevar el mismo a
casa del doctor Rieux una copia de sus resultados.
El doctor vio entrar a Grand con su vecino Cottard. El
empleado blandía una hoja de papel.
Las cifras suben, doctor, dijo: once muertos en cuarenta y
ocho horas.
Rieux saludó a Cottard y le preguntó como se encontraba.
Grand explicó al doctor que Cottard había querido
agradecer al doctor y a excusarse por las molestias que le
había causado. Pero Rieux estaba mirando la hoja de las
estadísticas:
- Vamos, dijo Rieux, hay que decidir ya a llamar a esta
enfermedad por su nombre. Hasta ahora hemos tonteado.
Pero venga conmigo, tengo que ir al laboratorio.
- Si, si, decía Grand mientras bajaban las escaleras tras el
doctor. Hay que llamar a las cosas por su nombre. Pero,
¿Cuál es ese nombre?
- No se lo puedo decir, de todas maneras no le sería útil.
- ¿Lo ve?, sonrió el empleado. No es tan fácil.
Se dirigieron hacia la plaza de Armas. Cottard seguía
callado. Las calles empezaban a llenarse de gente. El
crepúsculo fugitivo de nuestro país reculaba ya ante la
noche y las primeras estrellas aparecían por el horizonte
aun limpio. Algunos segundos más tarde, las lámparas por
encima de las calles obscurecieron todo el cielo mientras se
encendían y el ruido de las conversaciones pareció subir de
tono.
- Perdóneme, dijo Grand, al llegar al rincón de la plaza de
Armas, pero debo coger mi tranvía. Mis siestas son
sagradas. Como se dice en mi país: “No hay que esperar
nunca al mañana…”
Rieux había notado esta manía que tenía Grand, nacido en
Montelimar, de invocar locuciones de su país y de añadir
entonces fórmulas banales que no existían en ninguna otra
parte como “Un tiempo de sueño” o “ un alumbrado
mágico”.
- Ah, dijo Cottard, es verdad. No se le puede sacar de casa
después de comer.
Rieux preguntó a Grand si trabajaba para la alcaldía.
Grand repuso que no, trabajaba para el.
- Ah, dijo Rieux por decir alguna cosa, ¿y como le va?
- Desde que hace años que trabajo, forzosamente. Aunque
desde otro punto de vista, no hay mucho progreso.
- Pero, en resumen, ¿de que se trata?, dijo el doctor,
parándose.
Grand farfulló algo encasquetándose su sombrero redondo
en sus grandes orejas, y Rieux comprendió vagamente que
se trataba de alguna cosa sobre el desarrollo de una
personalidad. Pero el empleado les dejaba ya y subía por el
boulevard del Marne, bajo los ficus, con un paso ligero. En
el umbral del laboratorio, Cottard dijo al doctor que le
gustaría visitarle para pedirle consejo. Rieux que
manoseaba en sus bolsillos la hoja de las estadísticas, le
invitó a ir a su consulta, después, recordando, le dijo que
iría a su barrio por la mañana y que le pasaría a ver a
mediodía.
Al dejarle Cottard, el doctor se acordó de Grand. Le
imaginaba en medio de una peste, y no de esta, que no seria
importante, sin duda, pero de una de las grandes pestes de
la historia. “Es la clase de hombre que se salva en estos
casos.” Se acordaba de haber leído que la peste salvaba a
los hombres débiles y que destruía a las complexiones
fuertes. Y siguiendo pensando, el doctor encontraba en el
empleado algo misterioso.
A primera vista, en efecto, Joseph Grand no era nada más
que un pequeño empleado de alcaldía del que tenía el
aspecto. Alto y delgado, flotaba en medio de los trajes que
elegía, siempre demasiado grandes, con la ilusión de que le
durarían mas. Si conservaba aun la mayor parte de sus
dientes en sus encías inferiores, había perdido por el
contrario las de su mandíbula superior. Su sonrisa, que le
levantaba sobre todo el labio superior, le daba así una boca
oscura. Si añadimos a este retrato un caminar de
seminarista, el arte de pasar rozando las paredes y de
deslizarse por las puertas, un perfume de sótano y de humo,
todos los signos de la insignificancia, reconoceremos que
solo se le podía imaginar delante de una mesa de
despacho, aplicándose a revisar tarifas de los baños-ducha
de la ciudad o a reunir para un joven redactor los elementos
de un informe relativo a una nueva tasa sobre recogida de
basuras caseras. Incluso para un espíritu no prevenido,
parecía haber estado puesto en el mundo para ejercer las
funciones discretas más indispensables de auxiliar
municipal temporal a sesenta y dos francos y treinta
céntimos por día.
En efecto era la mención que decía poner sobre las hojas
de empleo, en el apartado de la palabra “calificación”.
Cuando veintidós años antes, a la salida de un permiso que,
por falta de dinero, no podía continuar, había aceptado ese
empleo donde le habían dicho, decía, podía obtener una
“titulación” rápida. Se trataba solo de dar durante un
tiempo pruebas de su competencia sobre las delicadas
cuestiones que ponía la administración de nuestra ciudad.
Después, sino fallaba, le habían asegurado de poder obtener
un puesto de redactor que le permitiría vivir cómodamente.
Ciertamente no era la ambición que lo que movía a Joseph
Grand, lo demostraba con una sonrisa melancólica. Pero las
perspectiva de de una vida material asegurada por medios
honestos y, teniendo la posibilidad de ocuparse sin
remordimientos a sus ocupaciones favoritas le agradaba
mucho. Si había aceptado el ofrecimiento que le habían
hecho, fue por motivos honorables y, si se puede decir, por
fidelidad a un ideal.
Hubo muchos años que este estado de cosas provisionales
se eternizaba, la vida había aumentado en proporciones
desmesuradas, y el salario de Grand, aunque tuvo algunas
aumentos generales, aun era irrisorio. Se quejó a Rieux,
pero nadie parecía apercibirse. Es aquí que encontramos la
originalidad de Grand, o al menos uno de sus signos.
Hubiese podido, en efecto, hacer valer, sino sus derechos,
de los que no estaba seguro, al menos de las seguridades
que le habían dado. Pero, primero que el jefe de la oficina
que le había empleado había muerto hacía mucho tiempo, y
el empleado, a fin de cuentas, no se acordaba de los
términos exactos de la promesa que se le había hecho. En
fin, Joseph Grand no encontraba palabras.
Es esta peculiaridad la que mejor caracterizaba a nuestro
conciudadano, como Rieux pudo constatar. Es esa la que le
impedía siempre la carta de reclamación que pensaba, o
tomar la decisión que las circunstancias exigían. Si se le
cree, se sentía particularmente impedido de emplear la
palabra “derecho” sobre la cual no estaba seguro, ni la de
“promesas” que habría implicado que reclamaba su deuda y
habría tenido, en consecuencia la osadía, poco compatible,
con la modestia de las funciones que ocupaba. Por otra
parte, rechazaba utilizar los términos de “benevolencia”,
“solicitar”, “gratitud”, que pensaba que no se llevaban bien
con su dignidad personal. El caso es que, falto de encontrar
la palabra justa, nuestro conciudadano continuó ejerciendo
sus oscuras funciones hasta una edad bastante avanzada. El
resto, y según lo que le decía al doctor Rieux, se dio cuenta
de que su vida personal estaba asegurada, de todas
maneras, puesto que le bastaba adaptar sus necesidades a
sus recursos. Reconoció también la justicia de una de las
palabras favoritas del alcalde, un importante industrial de
nuestra ciudad, que afirmaba con fuerza que al final (e
insistía sobre esa palabra que tenía todo el peso de la
razón), al final pues, no se había visto nunca a nadie morir
de hambre. En todo caso, la vida casi ascética que llevaba
Joseph Grand le había quitado toda sospecha en este
sentido. Continuaba buscando sus palabras.
En un cierto sentido, se podía decir que su vida era
ejemplar. Era de esos hombres, raros en nuestra ciudad
como en cualquier otra parte, que tienen siempre el valor
de sus buenos sentimientos. Lo poco que decía de si
mismo, testimoniaba bondades y afectos que no se
encuentran hoy en día. No se ruborizaba al decir que amaba
a sus sobrinos y a su hermana, la única pariente que le
quedaba y a la que iba a ver cada dos años, de visita a
Francia. Reconocía que el recuerdo de sus padres, muertos
cuando aun era joven, le apesadumbraba. No rehusaba
admitir que quería por encima de todo una cierta campana
de su barrio que sonaba dulcemente sobre las cinco de la
tarde.. Pero para evocar emociones tan simples sin
embargo, cualquier palabra le costaba mil esfuerzos. Al
final, esta dificultad había sido su mayor preocupación.
“Ah, doctor, decía, como me gustaría aprender a
expresarme.” Se lo decía a Rieux cada vez que le
encontraba.
El doctor, esa tarde, viendo irse al empleado, comprendió
de golpe lo que Grand había querido decir: escribía sin
duda un libro o algo parecido. Justo en el laboratorio donde
acudió al final, esto aseguraba Rieux. Sabía que esta
impresión era estúpida, pero no acababa de creerse que la
peste pudiese de verdad instalarse en una ciudad donde se
podían encontrar funcionarios modestos que cultivaban
honorables manías. Exactamente, no se imaginaba el lugar
de esa clase de manías en medio de la peste y creía que
prácticamente la peste no tenía porvenir entre nuestros
conciudadanos.
7
Por la mañana, gracias a la insistencia de una jueza
desplazada, Rieux obtenía la convocatoria en la prefectura
de una comisión sanitaria.
- Es verdad que la población está inquieta, reconoció
Richard. Y después las habladurias lo exageran todo. El
prefecto me ha dicho: “Hagámoslo deprisa, si usted quiere,
pero en silencio.” Aún estaba persuadido que se trataba de
una falsa alarma.
Bernard Rieux llevó en su coche a Castel camino de la
prefectura.
- ¿Sabe usted, le dijo Castel, que el departamento no tiene
suero?
- Lo se. He telefoneado al depósito. El director estaba en
la inopia. Hay que hacerlo venir desde París.
- Espero que no tarden mucho.
- Ya he telegrafiado, respondió Rieux.
El prefecto estuvo amable pero nervioso.
- Empecemos, señores, dijo. ¿Debo resumir la situación?
Richard pensaba que era inútil. Los médicos conocían la
situación. La cuestión solo era saber que medidas eran las
que se tenían que adoptar.
- La cuestión, dijo con brutalidad el viejo Castel, es saber
si se trata de la peste o no.
Dos o tres médicos se exclamaron. Los demás parecían
dudar. En cuanto al prefecto, se sobresaltó y se volvió
maquinalmente hacia la puerta, como para verificar que
había impedido que esta enormidad se hubiese extendido
por los pasillos. Richard declaraba que, según su opinión,
no había que ceder a la locura; se trataba de una fiebre con
complicaciones inguinales, era todo lo que se podía decir,
las hipótesis, en la ciencia como en la vida, eran siempre
peligrosas. El viejo Castel, que mordisqueaba
tranquilamente su mostacho amarillento, levantó sus ojos
claros hasta Rieux. Después devolvió una mirada
benevolente a la asistencia y recalcó que el sabía bien que
era la peste, pero que, bien entendido, reconocerla
oficialmente obligaría a tomar medidas drásticas. Sabía que
era, en el fondo, lo que hacía recular a sus colegas y que
por consiguiente admitía para su tranquilidad que no fuese
la peste. El prefecto se inquietó y declaro, que en cualquier
caso, esa no era una buena manera de razonar.
- Lo importante, dijo Castel, no es que esta manera de
razonar sea buena, sino que nos haga reflexionar.
Como quiera que Rieux permaneciese callado, le pidieron
su opinión:
- Se trata de una fiebre de tipo tifoideo, pero acompañado
de vómitos y de bubones. He practicado la incisión a los
bubones. He podido también solicitar análisis de
laboratorio que cree reconocer al bacilo rechoncho de la
peste. Para acabar, he de decir de todas maneras que ciertas
modificaciones específicas del microbio no coinciden con
la descripción clásica.
Richard subrayó que esto autorizaba los titubeos y que
habría que esperar a los resultados estadísticos de la serie
de análisis, empezada hacía algunos días.
- Cuando un microbio, dijo Rieux, tras un corto silencio,
es capaz en tres días de cuadruplicar el volumen de una
rata, de dar a los ganglios mesentéricos el volumen de una
naranja y la consistencia de la carne hervida no hay que
titubear. Los focos de infección se extienden rápidamente.
A la velocidad en que la enfermedad se extiende, si no se
consigue parar, peligra la mitad de la población en dos
meses. Por tanto, no importa que lo llaméis peste o fiebre
de crecimiento. Solo importa evitar que mate a la mitad de
la población.
Richard opinaba que no había que verlo todo tan negro y
que el contagio aún no había sido probado, ya que los
parientes de sus enfermos todavía estaban indemnes.
- Pero otros están muertos, indicó Rieux. Bien entendido,
el contagio no es nunca obligado, sino obtendríamos un
crecimiento matemático infinito y una despoblación
fulminante. No se trata de ver negras las cosas. Se trata de
tomar precauciones.
Richard, no obstante, pensaba resumir la situación
recordando que para parar esta enfermedad, si no se paraba
ella misma, había que aplicar graves medidas profilácticas
previstas por la ley; y que para hacer eso, había que
reconocer oficialmente que se trataba de la peste; que la
certeza no era absoluta en este sentido y que, en
consecuencia, esto pedía una reflexión.
- La cuestión, insistía Rieux, no se trata de saber si las
medidas previstas por la ley son graves, sino si son
necesarias para impedir que la mitad de la población de la
ciudad muriese. El resto era un tema administrativo y,
justamente, nuestras instituciones han previsto un prefecto
para regular estas cuestiones.
- Sin duda, dijo el prefecto, pero yo necesito que ustedes
reconozcan oficialmente que se trata de una epidemia de
peste.
- Si no la reconocemos, dijo Rieux, corremos el peligro de
que mate a la mitad de la ciudad.
Richard intervino con nerviosismo.
- La verdad es que nuestro colega cree que es la peste. Su
descripción del síndrome lo prueba.
Rieux dijo que no había descrito ningún síndrome, que
había descrito lo que había visto. Y lo que había visto eran
los bubones, las manchas, fiebres delirantes y fatales en
cuarenta y ocho horas. ¿Es posible que M. Richard cargase
con la responsabilidad de afirmar que la epidemia se
pararía sin tomar medidas de rigurosa profilaxis?
Richard titubeó y miró a Rieux:
- Sinceramente, dígame lo que piensa, ¿tiene usted la
seguridad que se trata de peste?
- Usted plantea mal el problema. No es una cuestión de
vocabulario, es una cuestión de tiempo.
- ¿Lo que usted piensa, dijo el prefecto, sería que, incluso
si no se tratase de la peste, las medidas profilácticas
indicadas en tiempos de peste tendrían que ser aplicadas?
- Si es necesario que de mi opinión, en efecto sería esta.
Los médicos se consultaron y Richard acabó por decir:
- Tenemos que tomar la responsabilidad de ejercer como
si la enfermedad fuese la peste.
La fórmula fue calurosamente aprobada:
- ¿Es también vuestra opinión, querido colega?
- La fórmula me es indiferente, dijo Rieux. Digamos
solamente que no debemos actuar como si la mitad de la
población no estuviese en peligro de morir, pues entonces
si lo sería.
En medio de la excitación general, Rieux se marchó.
Algunos momentos después, en el barrio que olía a pescado
y a orina, una mujer que aullaba a la muerte, con las ingles
ensangrentadas, se volvió hacia el.
8
Al día siguiente de la conferencia, la fiebre hizo aún una
pequeña subida. Se publicó incluso en los periódicos, pero
bajo una forma benigna, ya que se contentaron con hacer
pequeñas alusiones. A los dos días, como mucho, Rieux
pudo leer pequeños anuncios blancos que la prefectura
había conseguido pegar por los rincones más discretos de la
ciudad. Era difícil entresacar de esos anuncios la prueba
que las autoridades llevaban las riendas de la situación. Las
medidas no eran draconianas y parecía haber tenido que
sacrificar muchas cosas con el deseo de no inquietar a la
opinión pública. El exordio del bando anunciaba, es cierto,
que algunos casos de una fiebre perniciosa, de la que aun
no se podía decir si era contagiosa, habían hecho su
aparición en la comuna de Orán. Estos casos no eran lo
suficientemente característicos para llegar a ser
inquietantes y no se tenía duda que el pueblo sabría
mantener su sangre fría. Sin embargo, y con un espíritu de
prudencia que todo el mundo comprendería, el prefecto
había tomado algunas medidas preventivas. Comprendidas
y aplicadas como tenía que ser, estas medidas estaban
destinadas a parar de golpe cualquier amenaza de epidemia.
En consecuencia, el prefecto no dudaba ni por un instante
que sus administrados contribuirían al máximo con su
esfuerzo personal.
El anuncio explicaba entonces las medidas generales,
entre las que la desratización científica por inyección de
gases tóxicos en las alcantarillas y una vigilancia extrema
de las aguas. Se recomendaba a los habitantes una extrema
limpieza e invitaba a los portadores de pulgas a presentarse
en los dispensarios municipales. Por otra parte las familias
tenían obligatoriamente que declarar los casos
diagnosticados por el médico y consentir al aislamiento de
sus enfermos en las salas especiales del hospital. Estas
salas estaban mejor equipadas para curar a los enfermos en
el mínimo de tiempo y con las máximas garantías de
curación. Algunos artículos suplementarios explicaban la
desinfección obligatoria de la habitación del enfermo y del
vehículo de transporte. El resto se limitaba a recomendar a
los más próximos a someterse a vigilancia sanitaria.
El doctor Rieux se alejó bruscamente del letrero y
reemprendió su marcha hacia la consulta. Joseph Grand
que le esperaba, levantó los brazos cuando le vio.
- Si, dijo Rieux, lo se, las cifras aumentan.
Por la noche, una docena de enfermos habían sucumbido
en la ciudad. El doctor dijo a Grand que tal vez le viese esa
noche, porque iría a visitar a Cottard.
- Tiene usted razón, dijo Grand. Le hará bien, pues yo le
encuentro cambiado.
- ¿Cómo de cambiado?
- Se ha vuelto cortés.
- ¿No lo era antes?
Grand titubeó. No podía decir que Cottard fuese
descortés, no habría sido justo. Era un hombre huraño y
silencioso que tenía un poco la pinta del jabalí. Su
habitación, un restaurante modesto, y salidas misteriosas,
era la vida de Cottard. Oficialmente era representante de
vinos y licores. De tanto en tanto recibía la visita de dos o
tres hombres que debían ser sus clientes. Por la noche,
algunas veces iba al cine que estaba frente a su casa. El
empleado había dicho que las preferencias de Cottard eran
las películas de gángsters. De cualquier manera, el
representante vivía solo y desconfiado.
Todo esto, según Grand, había cambiado mucho:
- No se como decirlo, pero tengo la impresión, verá usted,
que busca reconciliarse con la gente, que quiere poner a
todos de su lado. Me habla con frecuencia, me pide para
salir con el y no me atrevo a rechazarlo. Por lo demás, me
interesa, y al fin y al cabo, le he salvado la vida.
Después de su tentativa de suicidio, Cottard no había
recibido ninguna visita. Por las calles, con los proveedores,
buscaba las simpatías. Nunca se había tanta calidez
hablando con los tenderos, tanto interés en escuchar a una
estanquera.
- Esta estanquera, decía Grand, era una verdadera víbora.
Se lo dije a Cottard, pero me contestó que me equivocaba y
que tenía buenos sentimientos, lo que me faltaba era saber
encontrarlos.
Dos o tres veces, Cottard había llevado a Grand a
restaurantes y cafeterías lujosos de la ciudad. Le había dado
por frecuentarlos.
- Estoy bien, decía, y además en buena compañía.
Grand se había percatado de las atenciones personales
para con el representante y comprendió la razón al observar
las suculentas propinas que dejaba. Cottard parecía muy
sensible a las amabilidades con que le pagaban su vuelta.
Un día en que el maître le había acompañado y ayudado a
ponerse su sobretodo, Cottard había dicho a Grand:
- Es una buena persona, se lo puedo asegurar.
- ¿Asegurar que?
Cottard había vacilado.
- Bien, que no soy una mala persona.
El resto, tenía saltos de humor. Un día que el tendero se
había mostrado menos amable, volvió a su casa enfurecido:
- Le pasa con los otros, este crápula, decía.
- ¿Qué otros?
- Todos los otros.
Grand había asistido a una curiosa escena en casa de la
estanquera. En medio de una animada conversación,
aquella había hablado de un arresto reciente que había
sonado mucho en Argel. Se trataba de un joven empleado
de comercio que había matado a un árabe en una playa.
- Si metiesen a toda esa chusma en la cárcel, dijo la
tendera, la gente honrada podría respirar.
Pero se tuvo que interrumpir ante la súbita agitación de
Cottard que se había marchado de la tienda, sin una palabra
de disculpa. Grand y la estanquera le habían visto
marcharse, con los brazos colgantes.
Por otra parte, Grand debía señalar a Rieux otros cambios
en el carácter de Cottard. Este último había tenido siempre
unas opiniones muy liberales. Su frase favorita: “Los
grandes siempre se comen a los pequeños”, lo evidenciaba.
Pero desde hacía un tiempo solo compraba el periódico
bien pensante de Orán y no se podía ocultar que hacía una
cierta ostentación en leerlo en lugares públicos. Incluso,
algunos días después de haberse levantado, había rogado a
Grand que fuese a Correos, y que enviase cien francos,
como todos los meses a una hermana alejada. Pero en el
momento en que Grand se iba:
- Envíele doscientos francos, dijo Cottard, será una buena
sorpresa para ella. Cree que no me acuerdo de ella, aunque
la verdad es que la quiero mucho.
También tuvo con Grand una curiosa conversación. Este
se había visto obligado a contestar algunas preguntas de
Cottard intrigado por el pequeño trabajo del que se ocupaba
cada noche.
- Bien, había dicho Cottard, usted escribe un libro.
- Si lo quiere decir así, ¡pero es más complicado que todo
eso!
- ¡Ah!, había gritado Cottard, me gustaría hacer como
usted.
Grand pareció sorprendido y Cottard balbuceó que un
artista debía tener bien arregladas sus cosas.
- ¿Porqué?, había dicho Grand.
- Bien, porque un artista tiene mas derechos que los
demás, todo el mundo lo sabe. Le pasan más cosas.
- Vamos, dijo Rieux a Grand, la mañana de los letreros, la
historia de las ratas le hace desvariar, como a tantos otros,
eso es todo. Aún se tiene miedo de la fiebre.
Grand contestó:
- No lo creo, doctor, si quiere usted mi opinión…
La camioneta de la desratización pasó bajo su ventana con
un gran estruendo. Rieux se calló hasta que fue posible
hacerse entender y preguntó distraídamente cual era la
opinión del empleado. El otro le miraba seriamente:
- Es un hombre, dejo, que tiene algo que reprocharse.
El doctor levantó los hombros. Como decía el comisario,
tenía otras cosas en que pensar.
Por la tarde Rieux tuvo una conferencia con Castel. Los
sueros no llegaban.
- Al fin y al cabo, preguntó Rieux, ¿nos serían útiles?
Este bacilo es extraño.
¡Oh!, dijo Castel, no soy de su opinión. Estos bichos
tienen siempre un cierto aire original. Aunque, en el fondo,
son lo mismo.
- Usted lo supone al menos. Tampoco sabemos nada de
todo esto.
- Evidentemente lo supongo. Pero todo el mundo está en
eso.
Durante todo el día, el doctor sintió crecer el pequeño
vértigo que le poseía cada vez que pensaba en la peste. Al
final reconoció que tenía miedo. Entró dos veces en
cafeterías llenas de gente. El también, como Cottard
necesitaba calor humano. Rieux encontraba esto estúpido
pero sirvió para recordarle que había prometido una visita a
Cottard.
Por la noche, el doctor encontró a Cottard ante la mesa de
su comedor. Cuando entró sobre la mesa estaba una novela
policiaca abierta. Pero la noche ya estaba avanzada y,
ciertamente, debía ser difícil leer en la oscuridad. Cottard
mas bien debía unos minutos antes estar sentado y
reflexionar en la penumbra. Rieux le preguntó como estaba.
Cottard, sentándose, gruñó que estaba bien, pero que
seguramente estaría mejor si nadie se preocupase de el.
Rieux le comentó que no siempre se podía estar solo.
- ¡Oh!, no es eso. Hablo de la gente que se preocupa por
darle problemas.
Rieux callaba.
- No es mi caso, entiéndalo bien. Pero leía esta novela. Se
trata de un desgraciado al que detienen una mañana, de
pronto. Se hablaba de el en los despachos, se inscribía su
nombre en unas fichas. ¿Usted lo ve justo? ¿Cree usted que
hay derecho a hacerle eso a un hombre?
- Eso depende, dijo Rieux. En cierto sentido nunca se
tiene ese derecho, es verdad. Pero todo esto es secundario.
No tiene que quedarse mucho tiempo encerrado. Tiene
usted que salir.
Cottard pareció abatirse, dijo que solo hacía eso y que, si
era necesario, todo el barrio podría atestiguar lo mismo.
Fuera del mismo barrio, no le faltaban relaciones.
- ¿Conoce a M. Rigaud, el arquitecto? Es uno de mis
amigos.
La oscuridad espesaba la habitación. La calle del barrio se
animaba y una exclamación sorda y aliviada saludó fuera,
en el momento en que los faroles se encendieron. Rieux se
fue hasta el balcón y Cottard le siguió. De todos los
rincones de los alrededores, como cada noche en nuestra
ciudad, una ligera brisa arrastraba murmullos, olores de
comida cocinada, el zumbido alegre y oloroso de la libertad
que llenaba poco a poco las calles, invadidas por una
juventud ruidosa. La noche, los grandes gritos de los navíos
invisibles, el rumor que subía del mar y de la
muchedumbre que pasaba, esta hora que Rieux conocía
bien y que le gustaba, le parecía hoy opresiva a causa de
todo lo que sabía.
- ¿Podemos encender la luz?, le dijo a Cottard.
Una vez encendida la luz, el hombrecillo le miró con ojos
parpadeantes:
- Dígame, doctor, si yo me pusiese enfermo, ¿usted me
atendería en el hospital?
- ¿Porqué no?
Cottard preguntó entonces si había pasado que se
detuviese a alguien estando en una clínica o en un
hospital. Rieux le dijo que si lo había visto pero que eso
dependía del estado del enfermo.
- Yo, dijo Cottard, tengo confianza en usted.
Después preguntó al doctor si quería llevarle a la ciudad en
su auto.
En el centro de la ciudad las calles estaban ya menos
pobladas y las luces menos encendidas. Unos niños
jugaban aún ante sus puertas. Cuando Cottard se lo pidió, el
doctor paró su coche ante un grupo de estos niños. Jugaban
a tres en raya gritando. Uno de ellos, con el cabello negro
engominado, la raya perfecta y la cara sucia, miraba a
Rieux con sus ojos claros e intimidantes. El doctor rehuyó
su mirada. Cottard, de pie en la acera, le estrechaba la
mano. El representante hablaba con una voz ronca y difícil.
Dos o tres veces miró tras de si.
- La gente habla de epidemia. ¿Es cierto, doctor?
- La gente hablan siempre, es natural, dijo Rieux.
- Tiene usted razón. Y cuando tengamos una docena de
muertos, será el fin del mundo. Sólo nos faltaría eso.
El motor rugía. Rieux tenía la mano en la palanca de
cambio. Pero miró de nuevo al niño que no había dejado de
mirarle con su aspecto grave y tranquilo. De pronto, sin
transición, el niño le sonrió con toda su boca.
- ¿Qué es lo que nos faltaría?, preguntó el doctor,
sonriendo al niño.
Cottard agarró de golpe la portezuela y, antes de irse, le
gritó con una voz lacrimosa y llena de rabia:
- ¡Un terremoto!
No hubo terremoto y la jornada del día siguiente pasó, para
Rieux, con largas travesías a lo largo de la ciudad, en
conversaciones con las familias de los enfermos, y
discutiendo con los mismos enfermos. Nunca antes había
encontrado Rieux su profesión tan pesada. Hasta la fecha,
los enfermos le facilitaban su trabajo, se le entregaban. Por
primera vez el doctor les notaba reticentes, escondidos en
el fondo de su enfermedad con una especie de asombro
desafiante. Era una lucha a la cual no estaba habituado.
Hacia las diez de la noche, su coche se paró ante la casa del
viejo asmático que visitaba en último lugar, y Rieux tuvo
trabajo para salir de su asiento. Se paró a mirar la oscura
calle y las estrellas que aparecían en el cielo negro.
El viejo asmático estaba sentado en su cama. Parecía
respirar mejor y contaba los guisantes que hacía pasar de
una a otra marmita. Acogió al doctor con una cara alegre.
- ¿Y que, doctor, es el cólera?
- ¿Dónde habéis oído eso?
- En el periódico, y la radio también lo ha dicho.
- No, no es el cólera.
- De todas maneras, dijo el viejo sobreexcitado, ¡van
fuertes, eh, los cabecillas!
- No se crea nada, dijo el doctor.
Examinó al viejo y ahora estaba sentado en medio de este
comedor miserable. Si, tenía miedo. Sabía que en el
mismo barrio una docena de enfermos le esperarían, a la
mañana siguiente, encorvados sobre sus bubones. Solo
en dos o tres casos la excisión de los bubones había
mejorado. Pero a la mayoría les esperaba el hospital y el
sabía que el hospital quería decir pobres. “No quiero que
sirva para hacer experimentos”, le había dicho la mujer
de uno de los enfermos. No serviría para hacer
experimentos, se moriría y eso sería todo. Las medidas
adoptadas eran insuficientes, estaba muy claro. En
cuanto a las salas “especialmente equipadas”, las
conocía: dos pabellones apresuradamente vaciados de los
otros enfermos, sus ventanas precintadas y rodeadas de
un cordón sanitario. Si la epidemia no se detenía por si
misma, no se vencería por las medidas que la
administración había imaginado.
Sin embargo, por la noche, los comunicados oficiales
eran optimistas. A la mañana siguiente, la agencia
Ransdoc anunciaba que las medidas de la Prefectura
habían sido acogidas con serenidad y que ya, una
treintena de enfermos estaban fichados. Castel había
telefoneado a Rieux:
- ¿Cuántas camas ofrecen los pabellones?
- Ochenta.
- ¿Es verdad que hay más de treinta enfermos en la
ciudad?
- Están los que tienen miedo y los otros, los más
numerosos, los que no han tenido tiempo.
- ¿Los entierros no están vigilados?
- No. He telefoneado a Richard que había que tomar
medidas concretas, no frases, y que había que edificar
una barrera contra la epidemia o no se hacía nada.
- ¿Y?
- Me ha contestado que no tenía autoridad. Mi opinión es
que todo esto va a seguir creciendo.
En efecto, a los tres días, los tres pabellones estuvieron
llenos. Richard creía saber que iban a desinfectar una
escuela y prever un hospital auxiliar. Rieux esperaba las
vacunas y abría los bubones. Castel volvía a sus viejos
libros y hacía muchas consultas en la biblioteca.
- Las ratas se han muerto de la peste o de cualquier cosa
que se le parece bastante, concluía. Han puesto en
circulación decenas de miles de pulgas que transmitirán la
infección siguiendo una proporción geométrica, si no la
detenemos a tiempo.
Rieux callaba.
En esta época el tiempo pareció pararse. El sol secaba los
charcos de los últimos chaparrones. Hermosos cielos azules
desbordantes de una luz amarillenta, los zumbidos de los
aviones en el calor naciente, todo en la estación invitaba a
la serenidad. En cuatro días sin embargo, la fiebre hizo
cuatro saltos sorprendentes: diez y seis muertos,
veinticuatro, veintiocho y treinta y dos. El cuarto día se
anunció la apertura del hospital auxiliar en una escuela
maternal. Nuestros conciudadanos que, hasta ahora, habían
seguido ocultando su inquietud por medio de bromas,
parecían en las calles más abatidos y más silenciosos.
Rieux decidió telefonear al prefecto.
- Las medidas son insuficientes.
- Tengo las cifras, dijo el prefecto, en efecto son
inquietantes.
- Son más que inquietantes, son claras.
- Voy a solicitar órdenes del Gobierno general.
Rieux colgó delante de Castel:
- ¡Órdenes! Se necesita imaginación.
- ¿Y los sueros?
- Llegarán esta semana.
La prefectura, por la intermediación de Richard, pidió a
Rieux un comunicado destinado a ser enviado a la capital
de la colonia para solicitar órdenes. Rieux hizo una
descripción clínica y de cifras. El mismo día, se contaron
una cuarentena de muertos. El prefecto tomó sobre sí,
como el decía, aumentar desde el día siguiente las medidas
prescritas. La declaración obligatoria y el aislamiento
fueron mantenidos. Las casas de los enfermos tenían que
ser cerradas y desinfectadas, los parientes sometidos a una
cuarentena de seguridad, los entierros organizados por la
ciudad en las condiciones que se verán. Un día después, los
sueros llegaban por avión. Podían ser suficientes para los
casos en tratamiento. Pero eran insuficientes si la epidemia
se extendía. Se contestó al telegrama de Rieux que el stock
de seguridad se había agotado y que la nueva fabricación
había empezado.
Durante ese tiempo, y de todas las zonas aledañas, la
primavera llegaba a los mercados. Miles de rosas se
marchitaban en las cestas de los comerciantes, a lo largo de
las aceras, y su olor dulzón flotaba por toda la ciudad.
Aparentemente nada había cambiado. Los tranvías iban
siempre llenos a las horas punta, vacíos y sucios durante el
día. Tarrou observaba a los pequeños viejecitos y los
pequeños viejecitos escupían a los gatos. Grand volvía
todas las noches a su casa para su misterioso trabajo.
Cottard hacía la ronda y M. Othon, el juez de instrucción,
dirigía siempre su oficina. El viejo asmático trasvasaba sus
guisantes, y se encontraba a veces al periodista Rambert,
con aire tranquilo e interesado. Por las noches, la misma
muchedumbre llenaba las calles y las colas se alargaban
ante los cines. Por otra parte la epidemia parecía recular y,
durante algunos días, se contaron solamente una decena de
muertos. Después, de golpe, subió como una flecha. El día
en que la cifra de muertos alcanzó de nuevo la treintena,
Bernard Rieux miraba el despacho oficial que el prefecto le
había enseñado, diciéndole: “Han tenido miedo.” El parte
decía:”Declare el estado de peste. Cierre la ciudad.”
II
A partir de ese momento, hay que decir que la peste fue
asunto de todos. Hasta entonces, a pesar de la sorpresa y la
inquietud que les había traído estos acontecimientos
singulares, cada uno de nuestros conciudadanos había
proseguido en sus ocupaciones, como había podido, en su
lugar normal. Sin duda eso debía de continuar. Pero una
vez las puertas se cerraron, se apercibieron que todos
estaban, y hasta el mismo narrador, metidos en el mismo
saco y que había que arreglárselas. Es así, por ejemplo, que
un sentimiento tan individual como el de la separación de
un ser amado se volvió de pronto, y desde las primeras
semanas, los de todo un pueblo, y con el miedo, el
sufrimiento principal de este tiempo de exilio.
Una de las consecuencias más destacables del cierre de las
puertas fue en efecto la brusca separación donde se
colocaron a seres que no estaban preparados. Madres e
hijos, esposos, amantes que habían creído proceder algunos
días antes a una separación temporal, que se habían besado
en el andén de nuestra estación con dos o tres consejos,
seguros de volver a verse algunos días o semanas más
tarde, sumidos en la estúpida confianza humana, a penas
distraídos por esta partida de sus preocupaciones
habituales, se vieron de golpe alejados y sin recursos,
impedidos de volverse a ver o de comunicarse. El cierre se
había hecho unas horas antes que el aviso de la prefectura
fuese publicado y, naturalmente, era imposible tomar en
consideración los casos particulares. Se puede decir que
esta invasión brutal de la enfermedad tuvo como primer
efecto el obligar a nuestros conciudadanos a comportarse
como sino tuviesen sentimientos individuales. En las
primeras horas de la entrada en vigor del comunicado, la
prefectura fue asaltada por una multitud de peticionarios
que, al teléfono o en persona a los funcionarios, exponían
situaciones igualmente importantes y, al mismo tiempo,
imposibles de examinar. La verdad es que hicieron falta
varios días para que nos diésemos cuenta de que nos
encontrábamos en una situación sin parangón, y que las
palabras “transigir”,”favor”, y “excepción” no tenían
sentido.
Incluso la ligera satisfacción de escribir nos fue
rechazada. Por una parte, es verdad que la ciudad no estaba
unida al resto del país por los medios de comunicación
habituales, y por la otra, un nuevo edicto prohibió el
cambio de toda correspondencia, para evitar que las cartas
pudiesen ser vehículo de transmisión de la enfermedad. Al
principio algunos privilegiados pudieron ponerse en
contacto, en las puertas de la ciudad, con los centinelas de
los puestos de guardia, que consintieron en pasar algunos
mensajes al exterior. Aun eran los primeros días de la
epidemia, en unos momentos en que los guardias
encontraban natural ceder a movimientos de compasión.
Pero al cabo de cierto tiempo, cuando los mismos guardias
se persuadieron de la gravedad de la situación, rechazaron
tomar responsabilidades de las que no podían saber el
alcance. Las comunicaciones telefónicas interurbanas,
autorizadas al principio, provocaron tales acumulaciones
en las cabinas públicas y en las líneas, que fueron
totalmente suspendidas durante algunos días, y después
severamente limitadas a lo que se llamaron casos urgentes,
como la muerte, el nacimiento o una boda. Los telegramas
fueron entonces nuestro único recurso. Seres que ligaban la
inteligencia, el corazón y la carne, fueron reducidos a
buscar signos en este antiguo método de comunicación, de
las mayúsculas de un despacho de diez palabras. Y como,
de hecho, las fórmulas que se pueden usar en un telegrama
están pronto agotadas, las largas vías comunes o las
pasiones dolorosas se resumieron rápidamente en un
intercambio de frases hechas como: “Estoy bien. Pienso en
ti. Cariños.”
Algunos de entre nosotros, sin embargo, se obstinaban en
escribir e imaginaban sin cesar, para corresponder con el
exterior, combinaciones que acababan siempre por
revelarse ilusorias. Incluso si algunos de los medios que
habíamos imaginado lo conseguían, no sabíamos nada, no
recibiendo respuesta. Durante semanas, estuvimos
reducidos a recomenzar sin cesar la misma carta, a volver a
copiar las mismas llamadas, si bien al cabo de cierto
tiempo, las palabras que antes habían salido sangrantes de
nuestro corazón se vaciaban de sentido. Las volvíamos a
copiar maquinalmente, intentando dar por medio de estas
frases muertas un sentido a nuestras difíciles vidas. Y para
terminar con este monólogo estéril y terco, a esta
conversación árida con una pared, el texto convencional de
un telegrama nos parecía preferible.
Por otra parte al cabo de unos días, cuando fue evidente
que nadie saldría de nuestra ciudad, tuvimos la idea de
pedir si el retorno de los que se habían ido antes de la
epidemia podía ser autorizado. Después de algunos días de
reflexión, la prefectura respondió afirmativamente. Pero
precisó que los repatriados no podrían, en ningún caso,
volver a salir de la ciudad y que, si bien eran libres de
volver, no lo serían de marcharse. Allí algunas familias, por
otra parte pocas, se tomaron la situación a la ligera y
desafiando imprudentemente el deseo donde estaban de
volver a ver a sus parientes, invitaron a estos últimos a
aprovechar la ocasión. Rápidamente los que estaban
prisioneros de la peste comprendieron el peligro al que
exponían a sus parientes y se resignaron a sufrir aquella
separación. En lo peor de la enfermedad, solo se vio un
caso donde los sentimientos humanos fuesen más fuertes
que el miedo a una muerte dolorosa. Y no fue, como cabía
esperar, dos amantes a los que el amor lanzase el uno frente
al otro, por encima del sufrimiento. Se trataba solo del
viejo doctor Castel y de su mujer, casados desde hacía
muchos años. Mme Castel, algunos días antes de la
epidemia se había desplazado a un pueblo vecino. No era
siquiera uno de estos casos que muestran al mundo el
ejemplo de una felicidad ejemplar, y que el narrador está en
situación de decir que según todas las probabilidades estos
esposos, hasta ahora, no estaban muy seguros de su unión.
Pero esta brutal y prolongada separación les había
demostrado que no podían vivir el uno sin el otro, y que
tras esta verdad reconocida hoy, la peste era poca cosa.
Se trataba de una excepción. En la mayoría de los casos,
la separación, era evidente, solo cesaría con la epidemia. Y
para todos nosotros, el sentimiento que tenía nuestra vida y
que, nosotros creíamos conocer bien (los Oraneses, ya lo
hemos dicho, tienen pasiones simples) tomaba otro cariz.
Maridos y amantes que se tenían la mayor confianza en
compañía se volvían celosos. Hombres que se creían
liberales en amor, se volvían constantes. Los hijos que
habían vivido cerca de su madre casi sin mirarla, adoptaban
una inquietud y una pena en un pliegue de su cara que
atormentaba su recuerdo. Esta separación brutal, de órdago,
sin porvenir previsible, nos dejaba desconcertados,
incapaces de reaccionar contra el recuerdo de esta
presencia, aun tan próxima y a la vez tan lejana, que ahora
ocupaba nuestros días. De hecho, nosotros sufríamos dos
veces: primero nuestro propio sufrimiento y después el del
que imaginábamos en los ausentes, hijos, esposa o amante.
Por otra parte y en otras circunstancias nuestros
conciudadanos habrían encontrado una salida en una vida
más exterior y más activa. Pero al mismo tiempo la peste
les dejaba ociosos, reducidos a dar vueltas por nuestra triste
ciudad y dedicados, día tras día, a los juegos
decepcionantes del recuerdo. En sus paseos sin horizonte
eran conducidos a pasar siempre por los mismos caminos, y
la mayor parte del tiempo, en una pequeña ciudad, estos
caminos eran precisamente los que en otras épocas habían
recorrido con el ausente.
Así la primera cosa que la peste aportó a nuestros
conciudadanos fue el exilio. Y el narrador estaba
persuadido que puede escribir aquí, en nombre de todos, lo
que el mismo había comprobado entonces, ya que lo
comprobó al mismo tiempo que muchos de sus
conciudadanos. Si, era el sentimiento del exilio que estos
huecos que llevábamos constantemente en nosotros, esta
emoción precisa, el deseo irrazonable de volver atrás o al
contrario de apresurar la marcha del tiempo, estas flechas
ardientes de la memoria. Si, algunas veces, nos dejábamos
llevar por la imaginación y nos complacíamos en esperar el
toque de corneta de vuelta o unos pasos familiares en la
escalera, si, en estos momentos, queríamos olvidar que los
trenes estaban detenidos, si nos las arreglábamos entonces
para quedarnos en casa a la hora en que, normalmente, un
viajero traído por el Express de la noche podía llegar a
nuestro barrio, pero bien entendido, estos juegos no podían
durar. Llegaba un momento en el cual percibíamos
claramente que los trenes no llegaban. Sabíamos entonces
que nuestra separación estaba destinada a durar y que
teníamos que probar de espabilarnos con el tiempo. Desde
entonces, nos reintegrábamos a nuestra condición de
prisioneros, estábamos reducidos a nuestro pasado, y si a
pesar de ello algunos de entre nosotros tenían la tentación
de vivir un futuro, renunciaban rápidamente, al menos todo
lo que era posible, comprobando las heridas que al final la
imaginación inflinge a los que han confiado en ella.
En particular todos nuestros conciudadanos se privaron
deprisa, incluso en público, de la costumbre que habían
podido tomar para soportar la duración de la separación.
¿Por qué? Era que incluso los más pesimistas la habían
fijado, por ejemplo, en seis meses, cuando habían agotado
de sobras toda la amargura de estos meses por venir,
aumentando con las dificultades el valor de esta prueba,
extendido sus últimas fuerzas para vivir sin desfallecer a la
altura de este sufrimiento prolongado sobre tantos días,
entonces, tal vez, un amigo que se encontraba, un aviso
dado por un periódico, una sospecha fugitiva o una brusca
clarividencia, les daba la idea que, después de todo, no
había motivo para que la enfermedad no pudiese durar mas
de seis meses, incluso un año, o más.
En este momento, el hundimiento de su valor, de su
voluntad y de su paciencia era tan brusco que les parecía
que no podrían jamás salir de ese agujero. En consecuencia
se obligaban a no pensar jamás en el final de su liberación,
a no volver nunca a su porvenir y a mantener, por así
decirlo, los ojos bajos. Pero naturalmente, esta prudencia
esta manera de jugar con el dolor, de atrincherarse para
evitar el combate, estaban mal recompensadas. Al mismo
tiempo que evitaban este hundimiento que no querían a
ningún precio, se privaban en efecto de esos momentos, en
realidad bastante frecuentes, donde podían olvidarse de la
peste contemplando las imágenes de su próximo
reencuentro. Y por eso, varados a media distancia entre los
abismos y las cumbres, flotaban más que vivían,
abandonados a días sin dirección y a recuerdos estériles,
sombras errantes que no hubiesen podido reforzarse más
que aceptando enraizarse en la tierra de su dolor.
Así comprobaban el profundo sufrimiento de todos los
prisioneros y de todos le exiliados, que es el vivir con unos
recuerdos que no sirven para nada. Este mismo pasado en
el que reflexionaban sin cesar solo tenía el regusto de la
pena. Habrían querido, en efecto, haberle podido añadir
todo lo que lamentaban no haber hecho cuando aún lo
podían hacer con aquel o aquella a los que esperaban –
incluso a todas las circunstancias, incluso relativamente
felices, en su vida de prisioneros, mezclaban al ausente, y
lo que eran entonces no les podía satisfacer. Impacientes
por su presente, enemigos de su pasado y privados de
futuro, parecíamos a los que la justicia o el odio humanos
hacen vivir tras los barrotes. Para acabar, el único medio de
escapar a estas vacaciones insoportables era el hacer
funcionar de nuevo los trenes de la imaginación y de llenar
las horas con los carillones repetidos de una campanilla
obstinadamente silenciosa.
Pero si esto era el exilio, en la mayoría de los casos era el
exilio en su propia casa. Aunque el narrador no haya
conocido nada más que el exilio de todo el mundo, no debe
de olvidar a los que, como el periodista Rambert u otros,
para quien al contrario, las penas de la separación se
amplificaron por el hecho que, viajeros sorprendidos por el
correo y retenidos en la ciudad, se encontraban alejados a
la vez de los seres con los que no podían reencontrarse y
del país que era el suyo. En el exilio general eran los mas
exiliados, ya que si el tiempo suscitaba en ellos, como en
todos, la angustia que les era propia, ellos estaban también
atados al espacio y se tropezaban sin cesar con las paredes
que separaban su apestado refugio de su patria perdida. Sin
duda eran ellos los que erraban a todas horas del día por la
ciudad polvorienta, recordando en silencio las noches que
solo ellos conocían y a las mañanas de su país.
Alimentaban entonces sus males con signos imponderables
y con mensajes desconcertantes como un vuelo de
golondrinas, una rosada nocturna, o esos extraños rayos
que el sol abandona a veces por las calles desiertas. Este
mundo exterior que siempre puede salvar todo, cerraban los
ojos en si mismos, empeñados en acariciar sus quimeras
demasiado reales y en perseguir con todas sus fuerzas las
imágenes de una tierra donde una cierta luz, dos o tres
colinas, el árbol favorito y las caras de mujeres componían
un espectáculo irremplazable para ellos.
Al final para hablar más expresamente de los amantes,
que son los que más interesan y donde el narrador está
quizás mejor colocado para hablar, se encontraban
atormentados por otras angustias entre las que se
encontraban los remordimientos. Esta situación, en efecto,
les permitía considerar su sentimiento con una especie de
febril objetividad. Y era raro que, en estas ocasiones, sus
propias debilidades no les apareciesen claramente. Se
encontraban por primera vez en la dificultad que tenían
precisamente de imaginar los hechos y los gestos del
ausente. Entonces deploraban su ignorancia donde estaban
de su empleo del tiempo; se acusaban de la ligereza con la
que habían olvidado informarse y haciendo creer que, para
un ser que ama, el empleo del tiempo del amado no es la
fuente de todas las alegrías. Les era fácil a partir de ese
momento de revisar su amor y examinar sus
imperfecciones. En tiempos normales, todos sabíamos,
conscientemente o no, que no hay amor que no se pueda
superar, por lo tanto, aceptábamos, con más o menos
tranquilidad, que el nuestro era mediocre. Pero el recuerdo
es más exigente. Y de manera muy consecuente, esta
desdicha que nos venía del exterior, y que golpeaba a toda
una ciudad, no nos aportaba solo un injusto sufrimiento por
lo que nos hubiésemos podido indignar. Nos provocaba
también sufrir a nosotros mismos y nos hacía consentir el
dolor. Era una de las maneras que tenía la enfermedad de
desviar nuestra atención y barajar las cartas.
Así cada uno debe aceptar vivir el día a día, y solo mirar
al cielo. Este abandono general que podía a la larga
templar los caracteres empezaba sin embargo por volverlos
fútiles. Para algunos de nuestros conciudadanos, por
ejemplo, estaban entonces sometidos a otra esclavitud que
les ponía al servicio del sol y de la lluvia. Parecía, al verles,
que recibían por vez primera y directamente, la impresión
del tiempo que hacía. Se les ponía alegre la cara con la
simple visita de una luz dorada, mientras que los días de
lluvia colocaban un espeso velo en sus caras y en sus
pensamientos. Escapaban, algunas semanas antes, a esta
debilidad y a esta esclavitud irrazonable porque no estaban
solos frente al mundo y que, en cierta medida, el ser que
vivía con ellos se colocaba antes su universo. A partir de
ese instante, al contrario, se quedaron aparentemente
entregados a los caprichos del cielo, es decir que sufrieron
y confiaron sin motivo.
En estos extremos de soledad, nadie podía esperar la
ayuda del vecino y cada uno se quedaba solo con su
preocupación. Si uno de nosotros, por casualidad, trataba
de confiarse o decir alguna cosa sobre sus sentimientos, la
respuesta que recibía, fuese cual fuese, le hería la mayor
parte del tiempo. Se daba cuenta entonces que su
interlocutor y el no hablaban de lo mismo. El, en efecto, se
explicaba desde el fondo de largas jornadas de rumiar y de
sufrimiento y la imagen que quería dar se había forjado
durante mucho tiempo en el fuego de la espera y de la
pasión. El otro, por el contrario, se imaginaba una emoción
convencional, el dolor que se vende en los mercados, una
melancolía de serie. Benévola u hostil, la respuesta caía
siempre en el vacío, había que renunciar. O al menos, para
aquellos a quienes el silencio era insoportable, y ya que los
otros no podían entender el verdadero lenguaje del corazón,
se resignaban a adoptar la lengua de los mercados y a
hablar, ellos también, de un modo convencional, aquel de
la simple relación y de los hechos corrientes, como si fuese
una crónica cotidiana. Incluso allí, los dolores más
verdaderos tomaron la costumbre de traducirse por
fórmulas banales de la conversación. Fue a este precio
solamente que los prisioneros de la peste podían obtener la
compasión de su portero o el interés de sus oyentes.
Mientras tanto, y esto lo más importante, por dolorosas
que fuesen estas angustias, por pesado que fuese este
corazón ya vacío, se puede decir que estos exiliados, en el
primer periodo de la peste, fueron unos privilegiados. En el
mismo momento donde la población empezaba a
enloquecer, su pensamiento estaba enteramente volcado
hacia el ser que esperaban. Ante el peligro general, el
egoísmo del amor les preservaba y, si pensaban en la peste,
solo era en la medida en que daban a su separación el
peligro de ser eterna. Ellos aportaban también al corazón
mismo de la epidemia una distracción saludable que se
estaba tentado de confundir por sangre fría. Su
desesperación les salvaba del pánico, su desgracia tenía
algo de bueno. Por ejemplo, si llegaba el momento en que
uno de ellos era vencido por la enfermedad, era casi
siempre sin que se pudiese evitar. Extraído de esta
conversación interior que el mantenía con una sombra, se
lanzaba entonces sin transición en el mas espeso silencio
del mundo. No había habido tiempo para nada.
2
Mientras nuestros conciudadanos intentaban arreglarse
con este brusco exilio, la peste ponía guardianes en las
puertas y reenviaba a los navíos que hacía ruta hacia Orán.
Después del cierre ningún vehículo había entrado en la
ciudad. A partir de ese día se tuvo la impresión de que los
automóviles se ponían a girar en redondo. El puerto
presentaba también un aspecto singular, para los que
miraban desde lo alto de los bulevares. La animación
habitual que presentaba uno de los primeros puertos de la
costa se había apagado bruscamente. Algunos navíos
mantenidos en cuarentena aún se veían. Pero sobre los
muelles, grandes grúas desmontadas, las vagonetas
volcadas de costado, montones solitarios de cajas y de
sacos, atestiguaban que el comercio también estaba muerto
por la peste.
A pesar de estos espectáculos desacostumbrados, nuestros
conciudadanos no acababan de comprender lo que les
pasaba. Había sentimientos comunes como la separación o
el miedo, pero se continuaba poniendo en primer plano las
preocupaciones personales. Nadie había aceptado aún
realmente la enfermedad. La mayoría era ante todo sensible
a lo que fastidiaba sus costumbres o lesionaba sus intereses.
Estaban nerviosos o irritados y eso no son sentimientos que
se puedan oponer a la peste. Su primera reacción, por
ejemplo, fue la de incriminar a la administración. La
respuesta del prefecto, en respuesta a las críticas de las que
la prensa se hacía eco (“¿No se podría considerar una
flexibilidad de las medidas programadas?”) fue bastante
imprevista. Hasta ahora, ni los periódicos ni la agencia
Ransdoc habían recibido comunicado oficial de las
estadísticas de la enfermedad. El prefecto les comunicó, día
tras día, a la agencia, rogándoles que hiciesen un
comunicado semanal.
Aun así, sin embargo, la reacción del público no fue
inmediata. En efecto, el comunicado que la tercera semana
de peste había causado trecientos muertos no se decía en
broma. Por una parte, no todos habían muerto de la peste, y
por otra parte, nadie en la ciudad sabía, en tiempos
normales, cuanta gente se moría a la semana. La ciudad
tenía doscientos mil habitantes. Se ignoraba si esta
proporción de decesos era normal. Es el mismo tipo de
precisiones en las que no se preocupa nadie, a pesar del
interés que evidentemente tiene. La gente no tenía, de
alguna manera, de cifras de comparación. No fue más que a
la larga, el constante aumento de muertos, cuando la
opinión tomó conciencia de la magnitud. La quinta semana
lanzó en efecto trescientos veintiún muertos, y la sexta
trescientos cuarenta y cinco. El aumento, al menos, era
elocuente. Pero no fue lo suficientemente fuerte para que
nuestros conciudadanos no se quedasen, a pesar de su
inquietud, con la impresión de que se trataba de un
accidente sin duda molesto, pero temporal.
Continuaban circulando por las calles y sentándose en las
terrazas de las cafeterías. En conjunto, no estaban
acobardados, se intercambiaban más bromas que
lamentaciones y ponían cara de aceptar con buen humor los
inconvenientes evidentemente pasajeros. Las apariencias
estaban salvadas. Sin embargo, a finales de mes, y a
propósito de la semana de rezos de la que hablaremos más
tarde, transformaciones más graves modificaron el aspecto
de nuestra ciudad. Ante todo, el prefecto tomó medidas
respecto a la circulación de vehículos y al abastecimiento.
El abastecimiento se limitó a la gasolina racionada. Se
tomaron incluso medidas para economizar la electricidad.
Solo los productos indispensables llegaron por carretera o
por aire, a Orán. Así fue como vimos disminuir
progresivamente la circulación hasta ser casi nula, los
almacenes de lujo cerraron de un día para otro, otros
adornaron sus escaparates con pancartas negativas,
mientras que filas de compradores se aglomeraban ante sus
puertas.
Orán tomó así un aspecto singular. El número de peatones
se volvió más numeroso e incluso, en las horas vacías,
mucha gente reducida a la inacción por el cierre de los
almacenes y de ciertos despachos, llenaban las calles y las
cafeterías. Por el momento no estaban aún en paro pero si
de vacaciones. Orán daba entonces, hacia las tres de la
tarde, por ejemplo, y bajo un hermoso cielo, la impresión
equivocada de una ciudad en fiestas donde se hubiese
interrumpido la circulación y cerrado los almacenes para
permitir el desarrollo de una manifestación pública, y
donde sus habitantes hubiesen invadido las calles para
participar en los festejos.
Naturalmente los cines se aprovechaban de estas
vacaciones generales y tenían grandes ganancias. Pero los
circuitos que las películas efectuaban en el departamento
estaban interrumpidos. Al cabo de dos semanas, los
establecimientos fueron obligados a cambiar sus
programas, y al cabo de un tiempo, los cines acabaron por
proyectar siempre la misma película. Los ingresos, sin
embargo, no disminuían.
Las cafeterías también, gracias a los considerables stocks
acumulados en una ciudad donde el comercio de vinos y
alcoholes ocupa el primer lugar, pudieron igualmente
alimentar a sus clientes. A decir verdad, se bebía mucho.
Un café que había anunciado que “el vino mata el
microbio”, en la idea ya normal en el público de que el
alcohol protegía de las enfermedades infecciosas, aumentó
la convicción. Todas las noches, sobre las dos, un número
bastante considerable de borrachos expulsados de las
cafeterías llenaban las calles y se llenaban de propósitos
optimistas.
Pero todos estos cambios, de alguna manera, eran tan
extraordinarios y se cumplían tan rápidamente que no era
fácil considerarlas como normales y duraderos. El resultado
era que continuábamos a poner en primer término nuestros
sentimientos personales.
Saliendo del hospital, dos días después del cierre de las
puertas, el doctor Rieux encontró a Cottard que alzó su
mirada llena de satisfacción. Rieux le felicitó por su
aspecto.
- Si, todo va bien, dijo el hombrecillo. ¡Dígame doctor,
esta condenada peste, empieza a ser seria, eh!
El doctor lo reconoció. Y el otro constató con una especie
de alegría:
- No hay razón para que se pare ahora. Todo va a ser
ilógico.
Anduvieron un momento juntos. Cottard explicaba que un
gran tendero de su barrio había acumulado productos
alimenticios para venderlos con sobreprecio y que habían
descubierto latas de conserva bajo su cama, cuando habían
ido a buscarle para llevarle al hospital. “Está muerto. La
peste no perdona.” Cottard sabía cantidad de historias,
verdaderas o falsas, sobre la epidemia. Se decía, por
ejemplo, que en el centro, una mañana, un hombre
presentaba signos de peste, y que en el delirio de la
enfermedad, se había precipitado fuera, echado sobre la
primera mujer que encontró y la había abrazado gritándole
que tenía la peste.
- ¡Bien!, decía Cottard, con un tono amable que no iba
con lo que había dicho, vamos a acabar todos locos, seguro.
También, por la tarde del mismo día, Joseph Grand acabó
haciendo confidencias personales al doctor Rieux. Había
visto la fotografía de Mme. Rieux en la mesa de despacho y
había mirado al doctor. Rieux le explicó que su esposa se
curaba lejos de la ciudad. “En cierto modo, es una suerte.”
El doctor le respondió que sin duda era una suerte y que
solo había que esperar que su mujer se curase.
- ¡Ah!, dijo Grand, lo comprendo.
Y por primera vez desde que Rieux le conocía, se puso a
hablar de todo. Aunque el buscaba todavía las palabras,
conseguía encontrarlas casi siempre, como si, después de
mucho tiempo, hubiese pensado en lo que tenía que decir.
Se había casado muy joven con una joven pobre de su
vecindad. Incluso había interrumpido sus estudios para
casarse y buscó un empleo. Ni Jeanne ni el salían nunca de
su barrio. El iba a verla a su casa, y los padres de Jeanne se
reían un poco de ese pretendiente silencioso y torpe. El
padre era ferroviario. Cuando no trabajaba, siempre se le
veía sentado en un rincón, cerca de la ventana, pensativo,
mirando el movimiento de la calle, con sus enormes manos
apoyadas sobre sus piernas. La madre estaba siempre
limpiando, y Jeanne la ayudaba. Ella era tan pequeña que
Grand no podía verla cruzar la calle sin angustiarse. Los
vehículos le parecían entonces desmesurados. Un día,
delante de una tienda de Navidad, Jeanne, que miraba el
escaparate, maravillada, se había vuelto hacia el diciéndole:
“¡Que bonito es!” y le había estrechado la mano. Fue así
como se decidió el matrimonio.
El resto de la historia, según Grand, eras muy simple. Es
así para todo el mundo: se casa, se ama aún un poco, se
trabaja. Se trabaja tanto que se olvida de amar. Juana
también trabajaba, ya que las promesas del jefe del
despacho no habían progresado. Aquí, hacia falta un poco
de imaginación, para comprender lo que Grand quería
decir. Ayudado por el cansancio, se había dejado llevar, se
había callado cada vez mas y no había mantenido a su
joven mujer la idea de que seguía siendo amada. Un
hombre que trabaja, la pobreza, el porvenir cada vez más
negro, el silencio de las noches alrededor de la mesa, no
hay pasión en ese universo. Probablemente Juana había
sufrido. De todos modos se quedó: pasa que se sufre mucho
tiempo sin saberlo. Los años habían pasado. Más tarde, ella
se fue. Bien entendido, ella no se fue sola. “Te he querido,
pero ahora estoy cansada…No soy feliz yéndome, pero no
hace falta ser feliz para volver a empezar.” Más o menos,
es lo que ella le escribió.
Joseph Grand a su vez había sufrido. Habría podido
volver a empezar, como le hizo entender a Rieux, Pero no
tenía ganas.
Simplemente, seguía pensando en ella. Lo que habría
querido hubiese sido escribirle una carta para justificarse.
“Pero era difícil, decía. Hace mucho que pienso. Tanto
como nos hemos amado, nos hemos comprendido sin
palabras. Pero no se ama siempre. En un momento dado yo
hubiese debido encontrar las palabras que la retuviesen,
pero no he podido.” Grand se sonaba con una especie de
servilleta a cuadros. Después se secaba sus bigotes. Rieux
le miraba.
- Discúlpeme, doctor, dijo el viejo, ¿pero como decirlo?...
Tengo confianza en usted. Con usted puedo hablar.
Entonces, me emociono.
Visiblemente, Grand estaba a mil leguas de la peste.
Por la tarde, Rieux telegrafiaba a su mujer diciéndole que
la ciudad estaba cerrada, que el estaba bien, que debía
continuar pendiente de ella misma y que pensaba en ella.
Tres semanas después del cierre de las puertas, Rieux
encontró, a la salida del hospital, un joven que le esperaba.
- Supongo, dijo este último, que me reconoce.
Rieux creía conocerle, pero dudaba.
- He venido ante estos acontecimientos, dijo el otro, a
pediros noticias sobre las condiciones de vida de los árabes.
Me llamo Raymond Rambert.
- ¡Ah, si!, dijo Rieux. Bien, usted tiene ahora un buen
motivo para un reportaje.
El otro parecía nervioso. Dijo que no era por esto que le
venía a pedir ayuda al doctor Rieux.
- Me disculpo, añadió, pero no conozco a nadie en esta
ciudad y el corresponsal de mi periódico tiene la desgracia
de ser imbécil.
Rieux le propuso ir andando hasta un dispensario del
centro, porque tenía que dar algunas órdenes. Descendieron
las callejuelas del barrio negro. La noche se acercaba, pero
la ciudad, tan ruidosa otras veces a estas horas, parecía
curiosamente solitaria. Algunos toques de clarín en el cielo
aún dorado testimoniaban solo que los militares intentaban
hacer creer que cumplían con su oficio. Durante ese
tiempo, a lo largo de las abruptas calles, entre las paredes
azules, ocres y violetas de las casas moriscas, Rambert
hablaba, muy excitado. Había dejado a su mujer en Paris. A
decir verdad no era su mujer, pero era como si lo fuese. La
había telegrafiado desde el cierre de la ciudad. Había
pensado primero que era una medida provisional y solo
había pensado en mantener una correspondencia con ella.
Sus colegas de Orán le habían dicho que no podían hacer
nada, correos la había reenviado, y una secretaria de la
prefectura se le había reído en la cara. Había terminado,
después de esperar un par de horas en una fila, para que
aceptaran un telegrama donde había escrito: “Todo va bien.
Hasta pronto.”
Pero por la mañana, al levantarse, le vino la idea
bruscamente, después de todo no sabía el tiempo que todo
esto podía durar. Había decidido marcharse. Como estaba
recomendado (en su oficio, se dan facilidades) había
podido hablar con el director del gabinete de la prefectura,
y le había dicho que no tenía relaciones con Orán, que no
era su asunto quedarse, que se encontraba aquí por
accidente y que era justo que se le permitiese salir, incluso
si, una vez fuera, debiese tener que pasar una cuarentena.
El director le había dicho que le comprendía muy bien,
pero que no se podían hacer excepciones, que lo intentaría,
pero que la situación era grave y que no se podía decidir
nada.
- Pero además, dijo Rambert, yo soy extranjero en esta
ciudad.
- Sin duda, pero esperemos que la epidemia no dure
demasiado.
Para acabar, había intentado consolar a Rambert
haciéndole ver que en Orán podría encontrar materia para
un reportaje interesante y que era un evento que, bien
entendido, no tuviese su lado bueno. Rambert levantaba los
hombros. Estaban llegando al centro de la ciudad:
- Es estúpido, doctor, ¿me comprende? No estoy puesto
en el mundo para hacer reportajes. Pero tal vez estoy en el
mundo para vivir con una mujer. ¿No es lo más normal?
Rieux dijo que en todo caso parecía razonable.
Sobre los bulevares del centro, no había el gentío normal.
Algunos paseantes se apresuraban hacia sus lejanas
viviendas. Nadie sonreía. Rieux pensaba que era el
resultado del anuncio Ransdoc que hacía ese día. Al cabo
de veinticuatro horas, nuestros conciudadanos volverían a
esperar, pero el mismo día las cifras aun estaban muy
frescas en la memoria.
- Es que, dijo Rambert sin gritar, ella y yo nos hemos
encontrado hace poco y nos entendemos bien.
Rieux no decía nada.
- Pero os estoy aburriendo, dijo Rambert. Solo quería
pedirle si usted me pudiese hacer un certificado donde se
afirmase que no tengo esa maldita enfermedad. Creo que
esto me podría servir.
Rieux aprobó con la cabeza, y recibió a un niño que se le
echaba a las piernas, y le condujo dulcemente a sus pies.
Volvieron a andar y llegaron a la plaza de Armas. Las
ramas del ficus y de las palmera colgaban, inmóviles,
grises de polvo, alrededor de una estatua de la República,
polvorienta y sucia. Se detuvieron bajo el monumento.
Rieux golpeó el suelo, uno tras otro, sus pies cubiertos de
una cubierta blanquecina. Miró a Lambert. El sombrero
algo echado hacia atrás, el cuello de la camisa
desabrochado bajo la corbata, mal afeitado, el periodista
tenía un aspecto obstinado y malhumorado.
- Esté seguro que os comprendo, dijo al fin Rieux, pero su
razonamiento no es el bueno. No puedo hacerle ese
certificado porque la verdad es que ignoro si usted tiene o
no esta enfermedad, y porque incluso en ese caso, no puedo
certificar que entre que usted salga de mi despacho y el
momento en que entre en la Prefectura, usted no se haya
infectado. E incluso…
- ¿Incluso?, dijo Rambert.
- Incluso si yo os diese ese certificado, no os serviría de
nada.
- ¿Porqué?
- Porque hay en esta ciudad miles de personas en su caso
que no se las puede dejar salir.
- ¿Incluso si no tienen la peste?
No es razón suficiente. Esta historia es estúpida, lo se,
pero nos concierne a todos. Hay que tomarla como es.
-¡Pero yo no soy de aquí!
- A partir de ahora, verá, es usted de aquí como todo el
mundo.
El otro se animaba:
- Es una cuestión de humanidad, se lo juro. Tal vez no se
de usted cuenta de lo que significa una separación como
esta para dos personas que se entienden bien.
Rieux no contestó en seguida. Después dijo que creía que
el se daba cuenta. Con todas sus fuerzas deseaba que
Rambert reencontrase a su mujer y que todos los que se
amasen se reuniesen, pero existían detenidos y leyes,
existía la peste, y su papel era hacer lo que fuese necesario.
- No, dijo Rambert, con amargura, usted no lo puede
entender. Usted habla el lenguaje de la razón, usted está en
la abstracción.
El doctor levantó los ojos sobre la República y dijo que no
sabía si hablaba el lenguaje de la razón, pero si que hablaba
el de la evidencia y no era la misma cosa. El periodista se
colocó la corbata:
- ¿Entonces esto significa que es necesario que me
espabile de otra manera? Pero, dijo con una especie de
desafío, abandonaré esta ciudad.
El doctor dijo que le entendía, pero que ese no era su
problema.
- Si, esto le atañe, dijo Rambert en una explosión súbita.
He venido hasta usted porque me han dicho que usted tiene
mucho que ver en las decisiones que se toman. Entonces he
pensado que, por una vez al menos, usted podría deshacer
lo que usted había contribuido a hacer. Pero esto le da lo
mismo. Usted no ha pensado en nadie. Usted no ha tenido
en cuenta los que están separados.
Rieux reconoció que, en cierto sentido, era verdad, no lo
había querido tener en cuenta.
- ¡Ah! Ya veo, dijo Rambert, usted habla de servicio
público. Pero el bien público está hecho con la felicidad de
cada uno.
- Venga, dijo el doctor que parecía salir de una
distracción, es eso y más cosas. No hay que juzgar. Usted
se equivoca enfadándose. Si usted puede salir de este
asunto yo seré profundamente feliz. Simplemente, hay
cosas que mi misión me prohíbe.
El otro movió su cabeza con impaciencia.
- Si, me equivoco al enfadarme. Y ya le he hecho perder
demasiado tiempo con todo esto.
Rieux le pidió de mantenerle al corriente de sus adelantos
y de no tenerle rencor. Había seguramente un plan sobre el
que podrían coincidir. Rambert pareció perplejo de repente:
- Si, creo que si, dijo, después de un silencio, si, lo creo a
pesar mío y a pesar de todo lo que me ha dicho.
Y añadió:
- Pero no puedo aprobarlo.
Bajó su sombrero sobre la frente y se marchó con paso
rápido. Rieux le vio entrar en el hotel donde habitaba Jean
Tarrou.
Después de un momento, el doctor movió la cabeza. El
periodista tenía razón en su impaciencia por la felicidad.
Pero, ¿tenía razón cuando le acusaba? “Usted vive en la
abstracción.” ¿Era verdaderamente una abstracción la de
estos días pasados en su hospital donde la peste ponía las
picaduras dobles, elevando a quinientos el número medio
de víctimas por semana? Si, había en la desgracia una parte
de abstracción i de irrealidad. Pero cuando la abstracción se
pone a matar, hay que ocuparse muy bien de la abstracción.
Y Rieux solo sabía que no era fácil. No era fácil, por
ejemplo, dirigir este hospital auxiliar (ahora eran tres) del
cual estaba encargado. Había hecho añadir a una sala, que
daba al consultorio, una habitación de recepción. El suelo
excavado formaba un charco de agua con desinfectante en
el centro del cual había un islote de ladrillos. El enfermo
era transportado sobre la isla, desnudado rápidamente y sus
ropas caían al agua. Lavado, secado, cubierto con el
camisón rugoso del hospital, pasaba a las manos de Rieux,
y después le transportaban a una de las salas. Habían sido
obligados de usar el parque infantil de una escuela que
tenía ahora, en total, quinientas camas cuya totalidad estaba
prácticamente ocupada. Después de la recepción de la
mañana que el mismo dirigía, los enfermos vacunados, los
bubones sajados, Rieux verificaba las estadísticas, y volvía
a las consultas de la tarde. Al atardecer, por fin, hacía sus
domicilios y regresaba a su casa tarde, por la noche. La
noche precedente su madre se había percatado, dándole un
telegrama de Mme. Rieux, que las manos del doctor
temblaban.
- Si, dijo el, pero con el tiempo estaré menos nervioso.
Era fuerte y robusto. De hecho todavía no estaba cansado.
Pero sus visitas, por ejemplo, se le hacían insoportables.
Diagnosticar la fiebre epidémica suponía sacar
inmediatamente al enfermo de casa. Entonces en efecto
empezaba la abstracción y la dificultad, pues la familia del
enfermo sabía que no verían a este último más que curado
o muerto. “¡Piedad, doctor!” decía Mme Loret, la madre de
la empleada que trabajaba en el hotel de Tarrou. ¿Qué
significa esto? Seguro que el tenía piedad. Pero esto no
significaba nada. Había que telefonear. Pronto, se oía la
sirena de la ambulancia. Los vecinos, al principio, abrían
sus ventanas y miraban. Más tarde, las cerraban
precipitadamente. Entonces empezaban las luchas, las
lágrimas, la persuasión, la abstracción en suma. En estos
departamentos recalentados por la fiebre y la angustia, se
desencadenaban escenas de locura. Pero el enfermo era
trasladado. Rieux se podía ir.
Las primeras veces se había limitado a telefonear y a
correr a visitar otros enfermos, sin esperar la ambulancia.
Pero los parientes habían cerrado entonces su puerta,
prefiriendo el cara a cara con la peste a una separación del
que conocían la salida. Gritos, injurias, intervenciones de la
policía y, más tarde, de las fuerzas armadas, el enfermo era
tomado por asalto. Durante las primeras semanas, Rieux
estuvo obligado a quedarse hasta la llegada de la
ambulancia. Después, cuando cada médico era acompañado
en sus visitas por un inspector voluntario, Rieux pudo
correr de un enfermo a otro. Pero en los inicios, todas las
noches eran como esta noche, cuando entró en la casa de
Mme. Loret, en un pequeño apartamento decorado con
abanicos y flores artificiales, y fue recibido por su madre
que le dijo con una sonrisa mal disimulada:
- Espero que no sea la fiebre de la que todo el mundo
habla.
Y el, levantando sábana y camisa, contemplaba en
silencio, las manchas rojas sobre el vientre y los muslos, la
hinchazón de los ganglios. La madre miraba entre las
piernas de su hija y gritaba sin poderse dominar. Todas las
noches habían madres que aullaban así, con un aire
abstraído ante los vientres que mostraban todos los signos
mortales, todas las noches, brazos se agarraban a los de
Rieux, palabras inútiles, promesas y llanto se
entremezclaban, todas las noches sirenas de ambulancias
desencadenaban crisis tan vanas que cualquier dolor. Y al
final de este largo recorrido de noches siempre parecidas,
Rieux tan solo podía esperar nada más que una larga serie
de escenas similares, indefinidamente renovadas. Si, la
peste, como abstracción, era monótona. Solo cosa tal vez
cambiaba, y era Rieux mismo. Lo notaba esta noche, al pie
del monumento a la República, consciente solo de la difícil
indiferencia que empezaba a llenarle, mirando siempre la
puerta del hotel por donde Rambert había desaparecido.
Al final de estas exigentes semanas, después de todos
estos crepúsculos donde la ciudad se arrojaba a la calle para
dar una vuelta, Rieux comprendía que solo tenía que
defenderse contra la piedad. Uno se cansa de la piedad
cuando la piedad es inútil. Y en la sensación de este
corazón encerrado lentamente sobre si mismo, el doctor
encontraba el único alivio en estas jornadas abrumadoras.
Sabía que facilitaría su tarea. Era por lo que se regocijaba.
Hasta que su madre le recibió a las dos de la madrugada, se
quejándose de la mirada vacía con que la miraba,
encontraba a faltar precisamente el único cariño que Rieux
podía entonces recibir. Para luchar contra la abstracción,
hay que parecérsele un poco. Pero, ¿Cómo podía ser tan
sensible como Rambert? La abstracción para Rambert era
todo lo que se oponía a su felicidad. Y la verdad era que
Rieux sabía que el periodista tenía razón en un cierto
sentido. Pero sabía también que llega un momento en que
la abstracción se muestra más fuerte que la felicidad y que,
entonces y solo entonces, hay que tenerla en cuenta. Es lo
que le debió de pasar a Rambert y el doctor pudo enseñarle
los detalles por las confidencias que Rambert le hizo
después. Pudo así seguir, sobre un nuevo plano, esta
especie de lucha desolada entre la felicidad de cada hombre
y las abstracciones de la peste, que constituía toda la vida
de nuestra ciudad durante un largo periodo.
3
Pero allí donde unos veían abstracción, otros veían la
verdad. El final del primer mes de peste estuvo
ensombrecido por un recrudecimiento marcado de la
epidemia y una prédica vehemente del padre Paneloux, el
jesuita que había asistido al viejo Miguel al principio de su
enfermedad. El padre Paneloux se había distinguido ya por
sus frecuentes colaboraciones en el boletín de la Sociedad
geográfica de Oran, donde sus reconstituciones epigráficas
tenían autoridad. Pero el se había ganado una audiencia
más importante que la de un especialista dando una serie de
conferencias sobre el individualismo moderno. Se había
erigido calurosos defensor de un cristianismo exigente, tan
alejado del liberalismo moderno como del oscurantismo de
siglos pasados. En esta ocasión no había ahorrado decir
duras verdades a su auditorio. De aquí su reputación.
Así que hacia finales de este mes, las autoridades
eclesiásticas decidieron luchar contra la peste con sus
propios medios, organizando una semana de rezos
colectivos.. Estas manifestaciones de la piedad pública
debían terminar el domingo, en una misa solemne bajo la
invocación de San Roque, el santo patrón de la peste. En
cierta ocasión se le había pedido al padre Paneloux de
tomar la palabra. Después de unos quince días, este se
había apartado de sus trabajos sobre San Agustín y la
Iglesia africana que le habían conseguido una plaza a parte
de su orden. Con una naturaleza fogosa y apasionada, había
aceptado con resolución la misión que se le encargaba.
Tiempo antes de esta prédica, ya se hablaba en la ciudad, y
marcó, de alguna manera, una fecha importante en la
historia de este periodo.
La semana fue seguida por numeroso público. No era que
en tiempos normales los habitantes de Oran fuesen
particularmente piadosos. El domingo por la mañana, por
ejemplo, los baños de mar dieron una concurrencia
importante a la misa. No era, de todos modos, que una
súbita conversión les hubiese iluminado. Pero, por una
parte la ciudad cerrada y el puerto prohibido, los baños no
eran posibles, y por la otra, se encontraban en un estado
espiritual muy particular, donde sin haber admitido en el
fondo de ellos mismos los acontecimientos sorprendentes
que les golpeaban, sentían muy evidentemente, que alguna
cosa había cambiado. Muchos mientras esperaban siempre
que la epidemia se pararía y que serían devueltos a sus
familias. En consecuencia, ellos no se sentían obligados a
nada. La peste solo era para ellos más que una visita
desagradable que debía irse un día, ya que un día había
llegado. Asustados pero no desesperados, aun no había
llegado el momento en que la peste se les aparecería como
su misma forma de vida y que olvidarían la existencia que
hasta ese momento hubiesen podido llevar. En resumen,
estaban a la espera. A parte de la religión, como de otros
problemas, la peste les había dado una fortaleza de espíritu
singular, tan alejado de la indiferencia como de la pasión, y
que bien se podría definir con la palabra “objetividad”. La
mayoría de los que siguieron la semana de rezos habrían
hecho, por ejemplo, el mismo propósito que uno de los
fieles tuvo ante el doctor Rieux: “De todas maneras, esto
no nos puede hacer daño”. Tarrou, el mismo, después de
haber anotado en sus cuadernos que los chinos, en el
mismo caso, fueron a tocar la pandereta ante el genio de la
peste, consignaba que era absolutamente imposible de
saber si, en realidad, la pandereta era más eficaz que las
medidas profilácticas. Solo añadía que, para zanjar la
cuestión, hubiese tenido que ser informado de la existencia
de un genio de la peste y que nuestra ignorancia en este
sentido esterilizaba todas las opiniones que se pudiesen
tener.
La catedral de nuestra ciudad, en cualquier caso, fue poco
a poco siendo llenada por los fieles toda la semana. Los
primeros días, muchos habitantes se quedaban todavía en
los jardines de palmeras y de granados que se extendían
ante el porche, para escuchar la marea de invocaciones y de
plegarias que se escuchaban hasta en las calles. Poco a
poco, con el ejemplo, los mismos oyentes se decidieron a
entrar y a mezclar su tímida voz al responso de la
asistencia. Y el domingo, un pueblo considerable invadió la
nave, desbordando hasta el atrio y los últimos escalones.
Después de las vísperas, el cielo se ensombreció y la lluvia
caía a cántaros. Los que estaban fuera abrieron sus
paraguas. Un olor a incienso y de ropa mojada flotaba en la
catedral cuando el padre Paneloux subió al púlpito.
Era de talla mediana, pero tripudo. Cuando se apoyó sobre
el borde del púlpito, apretando la barandilla con sus gruesas
manos no se vio de el más que una forma espesa y negra
superpuesta por las dos manchas de sus rubicundas
mejillas, bajo sus gafas de acero. Tenía una voz fuerte,
apasionada, que llegaba lejos, y cuando atacó a los
asistentes con una sola frase vehemente y dura:
“Hermanos, estáis en desgracia, hermanos, la habéis
merecido”, un rumor recorrió a todos los asistentes, hasta el
atrio.
Lógicamente lo que siguió no parecía unirse a este
exordio patético. Fue el discurso que siguió que hizo
comprender a nuestros conciudadanos que, mediante un
procedimiento oratorio hábil, el padre había dicho en una
sola frase, como se asesta un golpe, el tema de su prédica
entera. Paneloux, después de esta frase, en efecto, citó el
texto del Éxodo relativo a la peste en Egipto, y dijo: “La
primera vez que este azote apareció en la historia, fue para
golpear a los enemigos de Dios. El Faraón se oponía a los
designios eternos, y la peste le hizo caer de rodillas. Desde
el principio de toda la historia, el azote de Dios pone a sus
pies a los orgullosos y a los ciegos. Meditad esto y caed de
rodillas.”
La lluvia arreciaba fuera, y esta última frase, pronunciada
en medio de un absoluto silencio, se volvió mas profunda
por la crepitación de la lluvia contra los vitrales, resonó con
tal magnitud que algunos oyentes, después de un segundo
de duda, se dejaron caer desde su silla hasta el reclinatorio.
Otros creyeron que había que seguir su ejemplo, y poco a
poco, sin otro ruido que el crujido de algunas sillas, todo el
auditorio se arrodilló. Paneloux se puso en pie, respiró
profundamente y retomó en un tono cada vez más
acentuado: “Si, hoy, la peste os mira, ha llegado el
momento de reflexionar. Los justos no deben temer esto,
pero los malos tienen razón en temblar. En la inmensa
granja del universo el azote implacable batirá el trigo
humano hasta que el grano sea separado de la paja. Habrá
más paja que grano, más llamados que elegidos, y esta
desgracia no ha sido querida por Dios. Demasiado tiempo,
este mundo ha convivido con el mal, demasiado tiempo, y
ha confiado en la misericordia divina. Era suficiente
arrepentirse, todo estaba permitido. Y para arrepentirse,
todos se sentían fuertes. Llegado el momento, se
comprobaría ciertamente. Así, lo más fácil era dejarse
llevar, la misericordia divina haría el resto. Y bien, esto no
podía durar. Dios, que durante tanto tiempo, ha puesto
sobre los hombres de esta ciudad su cara más piadosa,
cansado de esperar, decepcionado en su eterna esperanza,
acaba mirando hacia otro lado. ¡Privados de la luz de Dios,
henos aquí durante mucho tiempo, sumergidos en las
tinieblas de la peste!”
En la sala alguien resopló como un caballo impaciente.
Después de una corta pausa, el padre prosiguió en un tono
más bajo: “Se lee en la Leyenda dorada, que en tiempos del
rey Humberto, en Lombardia, Italia fue devastada por una
peste tan violenta que apenas los vivos eran suficientes
para enterrar a los muertos y esta peste atacó sobre todo a
Roma y a Pavia. Un ángel bueno apareció visiblemente
dando órdenes a un ángel malo que llevaba una lanza de
caza y le ordenó de golpear las casas; y cuantas más veces
una casa recibía golpes, tantos más muertos salían de la
casa.”
Paneloux tendió sus dos cortos brazos en dirección al
atrio, como si enseñase alguna cosa detrás de la cortina
móvil de la lluvia: “Hermanos míos, dijo con fuerza, es la
misma caza mortal que corre hoy por nuestras calles.
Vedle, este ángel de la peste, hermoso como Lucifer y
brillante como el mal mismo, subido sobre vuestros techos,
llevando en la mano derecha la lanza roja a la altura de su
cabeza, y la mano derecha señalando una de vuestras casas.
Al instante tal vez su dedo señale vuestra puerta, la lanza
resonará sobre la madera; casi al instante la peste entrará en
vuestra casa, se sentará en vuestra habitación y esperará
vuestra vuelta. Ella está aquí, paciente y atenta, segura
como el mismo orden del mundo. Esa mano que os tenderá,
ninguna potencia terrestre y incluí, sabedlo bien, la vana
ciencia humana no puede hacer nada para evitarla. Y
batidos por el aire sangrante del dolor, seréis echados a la
paja.”
Aquí, el padre retomó con más amplitud la patética imagen
del azote. Evocó la inmensa pieza de madera girando por
encima de la ciudad, pegando al azar y levantándose
ensangrentada dispersando en fin la sangre y el dolor
humano “Para simientes que prepararían la cosecha de la
verdad.
Al final de su largo periodo, el padre Paneloux se detuvo,
los cabellos sobre su frente, su cuerpo agitado por un
temblor que sus manos comunicaban al púlpito, y retomó,
más bajo, pero con un tono acusador: “Si, ha llegado la
hora de reflexionar. Habéis creído que sería suficiente
visitar a Dios el domingo para ser libres los otros días.
Habéis pensado que algunas genuflexiones pagarían
suficientemente vuestra imprudencia criminal. Pero Dios
no es tibio. Estas relaciones espaciadas no bastaban a su
devoradora ternura. El quería veros más veces, es su
manera de amar y, a decir verdad, es la única manera de
amar. He aquí, que cansado de esperar vuestra llegada, ha
dejado el azote venir a visitaros como el ha visitado a todas
las ciudades pecadoras desde que los hombres son historia.
Ahora sabéis lo que es el pecado, como lo supieron Caín y
sus hijos, los de antes del Diluvio, los de Sodoma y
Gomorra; Faraón y Job y también todos los malditos. Y
como todos esos han hecho, es una nueva mirada que
lleváis sobre los seres y las cosas, desde el día en que esta
ciudad ha cerrado sus muros alrededor de vosotros y del
azote. Ahora sabéis que hay que llegar a lo esencial.”
Un viento húmedo se sumergió entonces sobre la nave y
las llamas de los cirios se pusieron a chisporrotear. Un olor
denso a cera, unas toses, unos estornudos llegaron hasta el
padre Paneloux que, volviendo sobre su exposición con una
sutilidad que fue muy apreciada, retomó con una voz
calmada: “Muchos de vosotros, lo se, se preguntan donde
quiero llegar. Os quiero hacer llegar la verdad y enseñaros
a regocijaros, a pesar de todo lo que he dicho. El tiempo ya
no era de consejos, solo una mano fraternal eran los medios
de conduciros hacia el bien. Hoy en día, la verdad es una
orden. Y el camino de la salud es una lanza roja que os lo
muestra y os empuja. Es así, hermanos míos, que se
manifiesta la misericordia divina que ha puesto en todas las
cosas el bien y el mal, la cólera y la piedad, la peste y la
salud. Este azote mismo que os golpea, os eleva y os
enseña el camino.
Hace mucho tiempo, los cristianos de Abisinia vieron en
la peste un medio eficaz, de origen divino, de ganar la
eternidad. Los que no estaban afectados se cubrían con las
ropas de los apestados para conseguir morirse. Sin duda
este furor de salud no es recomendable, es una
precipitación lamentable, muy cercana al orgullo. No hay
que ser más presuroso que Dios y todo el que pretenda
acelerar el orden inmutable, que El ha establecido de una
vez por todas, conduce a la herejía. Pero cuando menos este
ejemplo nos deja su lección. Nuestros espíritus más
clarividentes afirman solo que esta brillantez exquisita de
eternidad que yace en el fondo de todo sufrimiento. Ella
ilumina, esa luz, los caminos crepusculares que conducen a
la liberación. Ella manifiesta la voluntad divina que, sin
descanso, transforma el mal en bien. Hoy todavía, a través
de este camino de muerte de angustias y de lamentos, ella
nos guía hacia el silencio esencial y hacia el principio de
toda vida. He aquí, hermanos míos, el inmenso consuelo
que yo quiero traeros para que no sean tan solo palabras
que os castiguen lo que os llevéis de aquí, sino también un
verbo que apacigüe.”
Se notaba que Paneloux había acabado. Fuera la lluvia
había cesado. Un cielo mezclado de agua y de sol volcaba
sobre la plaza una luz más joven. De la calle ascendían
ruidos de voces, de movimiento de vehículos, todos los
movimientos de una ciudad que se despierta. Los oyentes
reunían discretamente sus asuntos en un revoltijo
ensordecido. El padre retomó sin embargo la palabra y dijo
que después de haber enseñado el origen divino de la peste
y el carácter punitivo de este azote, había terminado y que
no haría ninguna llamada como conclusión a una
elocuencia que sería trasladada, respecto a un tema tan
trágico. Le parecía que todo debía estar claro para todos.
Recordó solamente que en ocasión de la gran peste de
Marsella, el cronista Matías Marais se quejaba de estar
sumergido en el infierno, a vivir así, sin socorro y sin
esperanza. ¡Pues bien! ¡Matías Marais estaba ciego! Nunca
tanto como hoy, al contrario, el padre Paneloux había
notado el socorro divino y la esperanza cristiana que se les
ofrecía a todos. Esperaba contra toda esperanza que, a
pesar del horror de estos días y los gritos de los
agonizantes, nuestros conciudadanos levantarían al cielo la
única palabra que fue cristiana y que era de amor. Dios
haría el resto.
4
Si esta prédica tuvo efecto en nuestros conciudadanos, es
difícil de decir. M. Othon, el juez de instrucción, le dijo al
doctor Rieux que había encontrado la exposición del padre
Paneloux “absolutamente irrefutable”. Pero no todo el
mundo tenía una opinión tan categórica. Simplemente, la
prédica volvió mas sensibles a algunas la idea, vaga, que
estaban condenados, por un crimen desconocido, a un
encarcelamiento inimaginable. Y mientras unos
continuaban sus pequeñas vidas y se adaptaban al
enclaustramiento, otros por el contrario, la única idea fue
desde ese momento la de evadirse de esa cárcel.
Al principio la gente había aceptado estar cerrados al
exterior como habrían aceptado cualquier molestia
temporal que solo atañesen a algunas de sus costumbres
habituales. Pero, de pronto, conscientes de una especie de
secuestro, bajo la capa del cielo donde el verano empezaba
a chisporrotear, ellos notaban confusamente que esta
reclusión amenazaba toda su vida, y al llegar la noche, la
energía que ellos hallaban con el frescor les lanzaba a veces
a actos desesperados.
Al principio, y que sea o no por el efecto de una
coincidencia, fue a partir de ese domingo que hubo en
nuestra ciudad una especie de miedo bastante general y
bastante profunda, que hacía sospechar que nuestros
conciudadanos empezaban de verdad a tomar conciencia de
su situación. Desde este punto de vista el clima en que
vivíamos en nuestra ciudad se modificó un poco. Pero, la
verdad, el cambio estaba en el clima y en los corazones, he
aquí la cuestión.
Pocos días antes del sermón, Rieux que comentaba este
hecho con Grand, mientras se dirigían hacia los barrios,
tropezaron con un hombre que se tambaleaba ante ellos, sin
intentar avanzar. En ese momento, los faroles de nuestra
ciudad, que cada vez se encendían más tarde, se
encendieron bruscamente. La alta lámpara colocada justo
detrás de nuestros paseantes iluminó de pronto al hombre
que se reía en silencio, con los ojos cerrados. En su cara
blanquecina, distendida por una hilaridad muda, el sudor
manaba a grandes gotas. Ellos pasaron.
- Es un loco, dijo Grand.
Rieux, que acababa de tomarle del brazo para conducirle,
notó que el empleado temblaba de nervios.
- Pronto no habrá más que locos entre nuestros muros,
dijo Rieux.
A causa de la fatiga, tenía la garganta seca.
- Bebamos algo.
En el pequeño café donde entraron, y que solo estaba
iluminado por una lámpara encima del mostrador, la gente
hablaba en voz baja, sin razón aparente, con el aire espeso
y rojizo. En el mostrador, Grand, con la sorpresa del doctor
pidió alcohol que se bebió de un trago diciendo que era
fuerte. Después quiso salir. Fuera, a Rieux le pareció que la
noche estaba llena de gemidos. En alguna parte, en el cielo
negro, por encima de los faroles, un silbido sordo le
recordó el invisible azote que impregnaba sin parar el aire
caliente.
- Por suerte, por suerte, dijo Grand.
- Si, dijo Rieux, es una ventaja.
Y decidido a no escuchar el silbido, preguntó a Grans si
estaba contento con su trabajo.
- Bien, creo que estoy en el buen camino.
- ¿Tiene aún para mucho tiempo?
Grand pareció animarse, y el calor del alcohol se traspasó
a su voz.
- No lo se. Pero la cuestión no es esa, doctor, no es esa la
cuestión, no.
En la oscuridad Rieux adivinó que agitaba sus brazos.
Parecía pensar decir alguna cosa que llegó de pronto, con
volubilidad:
- Lo que yo quiero, vea doctor, es que el día en que el
manuscrito llegue a casa del editor, este se levante, después
de haberlo leído y les diga a sus colaboradores: “¡Señores,
chapeau!”
Esta brusca declaración sorprendió a Rieux. Le pareció
que su compañero hacía el gesto de descubrirse, llevando
su mano a la cabeza y colocando su brazo en la horizontal.
Allá arriba, el silbido extraño parecía recobrar más fuerza.
- Si, decía Grand, es necesario que sea perfecto.
Aunque poco avezado del uso de la literatura, Rieux tenia
sin embargo la impresión de que las cosas no pasaban tan
fácilmente, y que, por ejemplo, los editores, en sus
despachos, debían ir descubiertos. Pero la verdad es que
nunca se sabía, y Rieux prefirió callarse. A su pesar,
prestaba oídos a los rumores misteriosos de la peste. Se
acercaban al barrio de Grand y como estaba algo elevado,
una ligera brisa les refrescaba y limpiaba al mismo tiempo
la ciudad de todos sus ruidos. Grand continuaba hablando y
Rieux no cogía todo lo que le decía el buen hombre. Solo
comprendió que la obra en cuestión tenía ya muchas
páginas, pero que el trabajo que le tomaba a su autor para
conducirla a la perfección era muy doloroso. “Tardes,
semanas enteras con una palabra…y algunas una simple
conjunción.” Aquí, Grand se detuvo y cogió al doctor por
un botón de su abrigo. Las palabras salían trastabillando
por su boca mal provista.
- Compréndame, doctor. En rigor es bastante fácil elegir
entre pero e y. Ya es más difícil de optar entre y y después.
La dificultad aumenta entre entonces y después. Pero
seguramente lo que es más difícil es saber si hay que poner
y o no hace falta.
- Si, dijo Rieux, le comprendo.
Y se puso de nuevo a andar. El otro pareció confuso, y
llegó de nuevo a su nivel.
-¡Discúlpeme!, farfulló. ¡No se que me pasa esta noche!
Rieux le palmeó suavemente en el hombro y le dijo que
deseaba ayudarle y que su historia le interesaba mucho.
Grand pareció serenarse un poco y llegados ante su casa,
después de haber dudado, le ofreció al doctor si quería
subir un momento. Rieux aceptó.
En el comedor, Grand le invitó a sentarse ante una mesa
llena de papeles cubiertos de rectificaciones sobre una
escritura microscópica.
- Si, es esto, dijo Grand al doctor, que le interrogaba con
una mirada. ¿Quiere usted beber alguna cosa? Tengo un
poco de vino.
Rieux dijo que no. Miraba las hojas de papel.
- No mire, dijo Grand. Es mi primera frase. Me duele
mucho, me duele mucho.
El también contemplaba las hojas y su mano pareció
poderosamente atraída por una de ellas, que alzó en
transparencia ante la bombilla sin pantalla. La hoja
temblaba en su mano. Rieux se apercibió que la frente del
empleado estaba húmeda.
- Siéntese, dijo el, y léamela.
El otro le miró y sonrió con una especie de gratitud.
- Si, dijo el, creo que tengo necesidad.
Esperó un poco, mirando siempre la hoja, después se
sentó. Rieux escuchaba al mismo tiempo una especie de
zumbido confuso que, en la ciudad, parecía corresponder a
los silbidos del azote. Hubo, en ese momento preciso, una
percepción extraordinariamente aguda de esa ciudad que se
extendía a sus pies, del mundo cerrado de que ella formaba
parte y de los terribles aullidos que se ahogaban en la
noche. La voz de Grand se elevó sordamente: “En una bella
mañana del mes de mayo, una elegante amazona paseaba,
sobre un soberbio alazán, las avenidas floridas del Bosque
de Bolonia.” El silencio se impuso y, con el, el indistinto
rumor de la ciudad sufriente. Grand había dejado la hoja, y
continuaba mirándola. Al cabo de un momento, levantó la
mirada:
- ¿Qué piensa usted?
Rieux respondió que este comienzo le intrigaba para saber
como seguía. Pero el otro dijo con ánimo que este punto de
vista no era el bueno. Golpeó los papeles con la palma de la
mano.
- No es más que una aproximación. Cuando llegue a ver
perfectamente el cuadro que tengo en mi imaginación,
cuando mi frase tenga el paso mismo de este paseo al
trote, uno, dos, tres, uno, dos, tres, entonces el resto será
más fácil y sobretodo la ilusión será tal, desde el
principio, que será posible decir: “Chapeau!”
Pero para eso, había mucho pan para cocer. No
consentiría jamás entregar esa frase tal cual a un editor.
Pues, a pesar del contento que le daba a veces, se daba
cuenta que ella no explicaba del todo la realidad y que, en
cierta medida, tenía una facilidad de tono que la asemejaba
de lejos, pero que se parecía a un cliché. Era, al menos, lo
que quería decir cuando se oía a los hombres correr bajo las
ventanas. Rieux se levantó.
- Usted verá lo que haré, dijo Grand, y, vuelto hacia la
ventana, añadió: “Cuando se acabe todo esto.”
Pero los ruidos de pasos precipitados proseguían. Rieux
bajaba ya y dos hombres pasaron ante el cuando estuvo en
la calle. Aparentemente iban hacia las puertas de la ciudad.
Algunos de nuestros conciudadanos, en efecto, perdían la
cabeza entre el calor y la peste, y se dejaban llevar por la
violencia y habían probado de burlar la vigilancia de los
cancerberos para huir de la ciudad.
5
Otros, como Rambert, probaban también de huir de esta
atmósfera de naciente pánico, pero con más obstinación y
metas, pero sin éxito. Rambert había continuado sus pasos
oficiales. Según decía, siempre había pensado que la
obstinación acaba por triunfar del todo y, desde un cierto
punto de vista, era su oficio ser ingenioso. Había pues
visitado a una gran cantidad de funcionarios y de gente de
la que no se discutía normalmente la competencia. Pero, en
este caso, esta competencia no le servía de nada. Eran, la
mayor parte de las veces, hombres que tenían ideas precisas
y bien clasificadas sobre todo las que concernían a la
banca, o a la exportación, o a los agrios, o incluso al
comercio de vinos; que poseían indiscutibles
conocimientos de los problemas contenciosos o de seguros,
sin contar con sólidos diplomas y una buena voluntad
evidente. E incluso, lo que era más chocante en todos, era
la buena voluntad. Pero en asuntos de peste, sus
conocimientos eran casi nulos.
Ante cada uno de ellos, sin embargo, y cada vez que había
sido posible, Rambert había defendido su causa. El fondo
de su argumentación consistía siempre en decir que el era
extranjero en nuestra ciudad y que, por consecuente, su
caso debía ser especialmente examinado. En general, sus
interlocutores del periodista admitían con agrado este
punto. Pero le contestaban normalmente que ese era el caso
de un cierto número de personas y que, por lo tanto, no era
tan particular como imaginaba. A lo que Rambert podía
contestar que esto no cambiaba nada el fondo de su
argumentación, y le respondían que esto cambiaba alguna
cosa en las dificultades administrativas que se oponían a
toda medida de favor, arriesgándose a crear lo que se
llamaba, con expresión de gran repugnancia, un precedente.
Según la clasificación que Rambert propuso al doctor
Rieux, esta clase de razonamientos constituían el grupo de
los formalistas. A su lado, se podían encontrar los bien
hablantes, que aseguraban al peticionario que nada de todo
esto podía durar y que, pródigos en buenos consejos,
cuando se les pedían decisiones, consolaban a Rambert
decidiendo que se trataba solo de una molestia
momentánea. También estaban los importantes, que
rogaban a su visitante que dejase una nota resumiendo su
caso y que le informarían sobre lo que decidiesen en su
caso; los fútiles, que le proponían pases de alojamiento o
direcciones de pensiones económicas; los metódicos, que le
hacían rellenar una ficha y la clasificaban después; los
desbordados, que levantaban los brazos, y los
importunados, que desviaban la mirada; habían también los
tradicionales, con mucho los más numerosos, que
indicaban a Rambert otro despacho o un nuevo paso a dar.
El periodista se había agotado haciendo visitas y se había
hecho una idea justa de lo que podía ser una alcaldía o una
prefectura, a fuerza de esperar sobre una banqueta de
moleskine ante grandes anuncios invitando a suscribir
bonos del Tesoro, exentos de impuestos, o a alistarse en la
armada colonial, a fuerza de entrar en los despachos donde
las caras eran tan fáciles de prever como el clasificador por
cable y los pisos de dossiers. La ventaja, como Rambert le
decía a Rieux, con deje de amargura, era que todo esto le
ocultaba la verdadera situación. Los progresos de la peste
se le escapaban. Sin contar que los días se pasaban tan
deprisa, y en la situación que se encontraba la ciudad
entera, se podía decir que cada día pasado acercaba a cada
hombre, a condición de que no se muriese, al final de sus
límites. Rieux tenía que reconocer que este punto era
cierto, pero que se trataba sin embargo de una verdad
demasiado general.
En un momento dado, Rambert concibió esperanzas.
Había recibido de la prefectura un cuestionario de datos, en
blanco, que le rogaban rellenar exactamente. El
cuestionario se preocupaba por su identidad, su situación
familiar, sus recursos, antiguos y actuales, y lo que se
llamaba su curriculum vitae. Le dio la impresión que se
trataba de una encuesta destinada a volver a censar los
casos de las personas susceptibles de ser devueltas a su
residencia habitual. Algunos datos confusos, recogidos en
un despacho, le confirmaron esta impresión. Pero después
de algunos pasos precisos, acabó por encontrar el servicio
al que había enviado el cuestionario y le dijeron entonces
que estos datos habían sido recogidos “por si acaso”.
- ¿Por si acaso que?, preguntó Rambert.
Le precisaron entonces que sería en el caso en que cayese
enfermo de la peste y muriese, con el fin de poder por una
parte, avisar a la familia y de otra, saber si había que
imputar los gastos del hospital a cuenta de la ciudad o si se
podía cobrar de su familia. Evidentemente esto probaba
que no estaba del todo alejado de lo que esperaba,
ocupándose la ciudad de ellos. Pero esto no era un
consuelo. Lo que era más notable, y Rambert se percató,
era la manera en que, en lo peor de la catástrofe, un
despacho podía continuar sus tareas y tomar iniciativas de
otros tiempos, a menudo con el conocimiento de las más
altas autoridades, con el único motivo que estaba hecho
para esta tarea.
El periodo que siguió fue para Rambert a la vez el más
fácil y el más difícil. Fue un periodo de entumecimiento.
Había visitado todos los despachos, hecho todas las
instancias, las salidas por este sistema habían sido
infructuosas. Entonces erraba de café en café. Se sentaba,
por la mañana, en una terraza, ante un vaso de cerveza
tibia, leía un periódico con la esperanza por encontrar algún
signo de un final próximo de la enfermedad, miraba a la
cara de los viandantes, se percataba con disgusto de su
expresión de tristeza, y después de haber leído por
centésima vez, los anuncios de los almacenes de enfrente,
la publicidad de los grandes aperitivos que ya no se
servían, se levantaba y se iba al azar por las amarillas calles
de la ciudad. De paseos solitarios por los cafés, y de cafés
en los restaurantes, llegaba la noche. Rieux le vio,
precisamente una noche, en la puerta de un café donde el
periodista titubeaba si entrar. Pareció decidirse y se fue a
sentar en el fondo del salón. Era esa hora en que en los
cafés, por orden superior, se atrasaba el máximo posible el
momento de encender la luz. El crepúsculo invadía la sala
como un agua gris, el rosado del cielo, poniéndose, se
reflejaba en los cristales, y los mármoles de las mesas
relucían débilmente en la obscuridad inicial. En medio de
la sala desierta, Rambert parecía una sombra perdida y
Rieux que era la hora de abandonarse. Pero era también el
momento en que todos los prisioneros de esta ciudad
notaban el suyo y había que hacer alguna cosa para
apresurar su liberación. Rieux se volvió.
Rambert pasaba también muchos ratos en la estación. El
acceso a los andenes estaba prohibido. Pero las salas de
espera a las que se llegaba desde el exterior estaban
abiertas, y algunas veces, los mendigos se instalaban en los
días de calor porque tenían sombra y eran frescas. Rambert
venía y leía antiguos horarios, pancartas prohibiendo
escupir y el reglamento de la policía del tren. Después se
sentaba en un rincón. La sala estaba en sombras. Una vieja
estufa de fundición fría desde hacía meses, en medio de
adhesivos en ocho de viejos sprays. En la pared, algunos
anuncios hacían propaganda de una vida feliz en Bandol o
en Cannes. Rambert notaba aquí esa especie de horrible
libertad que se encuentra en el fondo de la indigencia. Las
imágenes que le eran más difícil de sobrellevar entonces, al
menos según lo que le decía a Rieux, eran las de Paris. Un
paisaje de viejas piedras y de agua, las palomas del Palacio
Real, la estación del Norte, los barrios desiertos del
Panteón, y algunos otros lugares de una ciudad que no
sabía haberla amado tanto. Que perseguían entonces a
Rambert y le impedían hacer nada concreto. Rieux
solamente pensaba que identificaba estas imágenes a las de
su amante. Y, el día en que Rambert le dijo que le gustaba
despertarse a las cuatro de la madrugada pensando en su
ciudad, el doctor no tuvo dudas en traducir desde el fondo
de su experiencia que le gustaba imaginarse entonces a la
mujer que había dejado. Era la hora, en efecto, donde el
podía apoderarse de ella. A las cuatro de la madrugada, no
se hace nada, en general, y se duerme, incluso si la noche
ha sido una noche de traición., Si, a esa hora se duerme, y
esto es seguro ya que el gran deseo de un corazón inquieto
es el de poseer interminablemente el ser que se ama, o de
poder sumir a ese ser, cuando ha llegado el tiempo de la
ausencia, en un sueño sin sueños que solo pueda tener fin el
día en que se reúnan.
6
Poco antes del exordio, empezaron los calores. Se
llegaba a finales de junio. Al día siguiente de las tardías
lluvias que habían marcado el domingo de la prédica, el
verano atacó de pronto en el cielo y sobre las casas. Un
gran viento caliente se generó de pronto y sopló durante un
día secando los muros. El sol se quedó. Olas sucesivas de
calor y de luz inundaron la ciudad a lo largo de la jornada.
Fuera de las calles con arcadas y de los apartamentos,
parecía que no hubiese un lugar en la ciudad que no
sufriese la reverberación más cegadora. El sol perseguía a
nuestros conciudadanos por todos los rincones de las calles
y, si se paraban, les golpeaba entonces. Como estos
primeros calores coincidieron con un crecimiento en flecha
del número de víctimas, que se cifró en unas setecientas
por semana, una especie de abatimiento se cernió sobre la
ciudad. Por los barrios, entre las calles planas y las casas
con terrazas, el ánimo decreció y, en el barrio donde la
gente vivía siempre en la entrada, todas las puertas estaban
cerradas y las persianas bajadas, sin que se pudiese saber si
era de la peste o del sol que se intentaban proteger. De
algunas casas, de todos modos, salían gemidos. Antes,
cuando esto pasaba, se veían a veces curiosos que se
detenían en la calle escuchando. Pero después de esas
largas alertas, parecía que el corazón de cada uno se
hubiese endurecido y todos se iban o vivían con sus quejas
como si eso hubiese sido el lenguaje natural de los
hombres.
Las peleas en las puertas, durante las cuales los
gendarmes tenían que hacer uso de sus armas, crearon una
sorda agitación. Seguramente hubo heridos, pero se
hablaba de los muertos en la ciudad donde todo se
exageraba fruto del calor y del miedo. Era verdad, de todas
maneras, que el descontento no cesaba de crecer, que
nuestras autoridades habían temido lo peor y considerado
seriamente las medidas a tomar en el caso en que este
populacho, mantenido bajo el azote, empezase una
revolución. Los periódicos publicaron decretos que
renovaban la prohibición de salir y amenazaban con penas
de cárcel a los que delinquiesen. Patrullas recorrían la
ciudad. A menudo, en las calles desiertas y
sobrecalentadas, se veían avanzar, anunciadas antes por los
ruidos de las pezuñas sobre el pavimento, guardias a
caballo que pasaban por entre las hileras de ventanas
cerradas. Desaparecida la patrulla, un pesado silencio
suspicaz recaía sobre la ciudad amenazada. A lo lejos,
sonaban los tiros de los equipos especiales encargados, por
una orden reciente, de matar perros y gatos que hubiesen
podido contagiar pulgas. Estos disparos secos contribuían a
generar en la ciudad una atmósfera de alerta.
Por el calor y el silencio, y para el corazón asustado de
nuestros conciudadanos, todo tomaba entonces una gran
importancia. Los colores del cielo y los olores de la tierra
que marcan el paso de las estaciones, eran por primera vez
sensibles a todos. Cada uno comprendía con espanto que
los calores ayudarían a la epidemia y, al mismo tiempo,
cada uno veía que el verano se instalaba. El grito de los
vencejos en el cielo de la tarde se volvía más agudo por
encima de la ciudad. No era más que la medida de estos
crepúsculos de junio que reculaba el horizonte en nuestro
país, Las flores en los mercados no llegaban ya en capullos,
estallaban ya, y después de la venta de la mañana, sus
pétalos alfombraban las aceras polvorientas. Se veía
claramente que la primavera estaba extenuada, que se había
prodigado en miles de flores que estallaban por doquier y
que ahora iban a mustiarse a aplastarse lentamente bajo la
doble presión de la peste y del calor. Para todos nuestros
conciudadanos, estos cielos de verano, estas calles que
palidecían bajo los tintes del polvo y del aburrimiento,
tenían el mismo sentido amenazante que el centenar de
muertos con los que la villa aumentaba cada día El
incesante sol, las horas con gusto de sueño y de vacaciones,
no invitaban como antes a las fiestas del agua y de la carne.
Al contrario, sonaban a hueco en la ciudad cerrada y
silenciosa. Habían perdido el brillo de cobre de las
estaciones felices. El sol de la peste apagaba todos los
colores y hacía huir toda alegría.
Era esta una de las grandes revoluciones de la
enfermedad. Todos nuestros conciudadanos acogían
normalmente el verano con alegría. La ciudad se abría al
mar y volcaba su juventud sobre las playas. Este verano, al
contrario, el mar próximo estaba prohibido y el cuerpo ya
no tenía derecho a sus joyas. ¿Qué hacer en estas
condiciones? Vuelve a ser Tarrou el que da la imagen más
fiel de nuestra vida entonces, El seguía, obviamente, los
progresos de la peste en general, anotando justamente que
una vuelta de la epidemia había sido señalado por la radio
cuando anunció más de centenares de decesos por semana,
más noventa y dos, ciento siete y ciento veinte muertos por
día “Los periódicos y las autoridades juegan a afinar con la
peste. Se imaginan que ellos les quitan puntos porque
ciento treinta es una menor cifra que novecientos diez.”
Ellos evocan también los aspectos patéticos o
espectaculares de la epidemia, como el de esta mujer que,
en un barrio desierto, con las persianas cerradas, había
abierto bruscamente una ventana, encima de ella, y lanzado
grandes gritos antes de cerrar los postigos sobre la espesa
sombra de la habitación. Se notaba por todas partes que las
pastillas de menta habían desaparecido de las farmacias
porque mucha gente las chupaba para protegerse a si
mismos contra un contagio eventual.
Continuaba observando a sus personajes favoritos, Se
sabía que el pequeño viejo de los gatos vivía el también
una tragedia. Una mañana, en efecto, sonaron varios
disparos y, como lo escribió Tarrou, algunos salivazos de
plomo habían matado la mayor parte de los gatos, y
aterrorizado a otros, que habían abandonado la calle. El
mismo día, el pequeño viejo había salido al balcón a la hora
habitual con una cierta sorpresa, se había asomado, había
escrutado los extremos de la calle y se había resignado a
esperar. Su mano golpeaba con pequeños golpes la
barandilla del balcón. Aun había esperado, desmigado un
poco de papel, había entrado, salido de nuevo, después al
cabo de un cierto tiempo, desapareció bruscamente,
cerrando tras de si con rabia sus contraventanas. Los días
siguientes la misma escena se repetía, pero se podía leer en
los rasgos del pequeño viejo una tristeza y un desorden
muy manifiesto. Después de una semana, Tarrou esperó en
vano la aparición cotidiana y las ventanas siguieron
obstinadamente cerradas con un dolor bien comprensible.
“En tiempo de peste prohibido escupir a los gatos”, tal era
la conclusión de los carnets.
Por otra parte, cuando Tarrou entraba por la noche, estaba
siempre seguro de encontrarse en el hall la figura oscura
del velador de noche que se paseaba arriba y abajo. Este
último no cesaba de recordar a todo el que viniese que
había previsto lo que ocurriría. A Tarrou que le reconocía
haberle oído predecir una desgracia, pero que le recordaba
su idea del terremoto, el viejo guardián respondía: “¡Ah! ¡
Si fuese un temblor de tierra!” Una buena sacudida y no se
hable mas… Se cuentan los muertos, los vivos i la partida
está jugada. ¡Pero esta marranería de enfermedad! Incluso
los que no la tienen la llevan en su corazón.”
El director no estaba menos afligido. Al principio, los
viajeros, privados de abandonar la ciudad, habían sido
mantenidos en el hotel por el cierre de la ciudad. Pero poco
a poco, al epidemia, al prolongarse, muchos habían
preferido alojarse en casa de sus amigos. Y las mismas
razones que habían llenado todas las habitaciones del hotel,
la guardaban vacía después de aquello, porque no llegaban
nuevos viajeros a nuestra ciudad, Tarrou era uno de los
raros huéspedes y el directo no le faltaba jamás una ocasión
de decirle que sin su deseo de ser agradable a sus últimos
clientes, el ya habría cerrado el establecimiento desde hacía
mucho tiempo. Le preguntaba a menudo a Tarrou de
evaluar la duración probable de la epidemia: “Se dice,
remarcaba Tarrou, que los fríos frenan esta clase de
enfermedades.” El director tenía pánico: “Pero aquí no
hace nunca realmente frío, señor. De todos modos, esto no
llegará hasta dentro de unos meses.” Estaba seguro de todas
formas, que los viajeros tardarían mucho tiempo todavía en
volver a la ciudad. Esta peste sería la ruina para el turismo.
En el restaurante, después de una corta ausencia, se vio
reaparecer a M. Othon, el hombre búho, pero seguido solo
por dos perros sabios. Tomada la información, la señora
había curado y enterrado a su propia madre y perseguía en
ese momento la cuarentena.
- Esto no me gusta, dijo el director a Tarrou. Cuarentena
o no, ella es sospechosa, y ellos también por consecuente.
Tarrou le indicaba que desde este punto de vista todo el
mundo era sospechoso. Pero el otro era categórico y tenía
sobre esa cuestión puntos de vista bien distintos:
- No, señor, ni usted ni yo no somos sospechosos, Ellos lo
son.
Pero M. Othon no cambiaba por tan poco y, esta vez, la
peste andaba por sus fueros. Entraba de la misma manera
en la sal del restaurante, se sentaba con sus niños y les
mantenía siempre con aspecto distinguido y hostiles, Solo,
el pequeño había. Vestido de negro como su hermana,
había cambiado de aspecto, un poco más grueso, parecía la
pequeña sombra de su padre. El vigilante de noche, que no
quería a M. Othon, le había dicho a Tarrou:
- ¡Ah! Este explotará vestido. Así no habrá necesidad de
maquillarle. Se irá solito.
La prédica de Paneloux también la comentó, pero con el
comentario siguiente: Comprendo este simpático ardor. Al
comienzo de las plagas y hasta que se acabaron, siempre se
hace algo de retórica. En el primer caso la costumbre no se
ha perdido todavía y, en el segundo, ya ha vuelto. Es en el
momento de la desdicha que nos habituamos a la verdad, es
decir al silencio. Esperemos.”
Tarrou también anotó que había tenido una larga
conversación con el doctor Rieux donde le recordaba solo
que había tenido buenos resultados, señalando con esto el
color marrón claro de los ojos de Mme. Rieux madre, y
afirmaba extrañamente que una mirada donde se veía tanta
bondad sería siempre más fuerte que la peste, y dedicaba
largos pasajes al viejo asmático curado por Rieux.
Le había ido a ver con el doctor Rieux, después de su
entrevista. El viejo había acogido a Tarrou con burlas y
estrechamiento de manos. Estaba en la cama, pegado a su
almohada, por encima de sus dos ollas de guisantes “¡Ah!
Otro más, había dicho viendo a Tarrou. Es el mundo al
revés, más médicos que enfermos. ¿Eso es que va deprisa,
eh? El cura tiene razón, está bien merecido.” Al día
siguiente Tarrou volvió sin avisar.
Si se ha de creer en sus documentos, el viejo asmático,
camisero de profesión, había decidido a los cincuenta años
que ya tenía suficiente. Se acostó y no se levantó más. Su
asma se relacionaba entonces con estar de pié. Una
pequeña renta le había acompañado hasta los setenta y
cinco años que llevaba con alegría. No podía sufrir ver un
reloj y, de hecho, no había uno solo en toda la casa. “Un
reloj, decía, es caro y es tonto.” El valoraba el tiempo, y
sobre todo la hora de las comidas, que eran las únicas que
le importaban, con sus dos marmitas, una estaba llena de
guisantes cuando se despertaba. Llenaba la otra, guisante a
guisante, con los mismos movimientos precisos y
regulares. Encontraba así sus puntos de referencia en una
jornada medida con las marmitas. “Cada quince marmitas,
decía, necesito mi bocadillo. Es así de simple.”
Si hemos de creer a su mujer, también había mostrado
desde muy joven los signos de su vocación. Nada,
realmente, le había interesado nunca, ni su trabajo, ni los
amigos, ni el café, ni la música, ni las mujeres, ni los
paseos. Nunca había salido de su ciudad, salvo un día en
que se vio obligado a ir a Argel por asuntos de familia. Se
quedó en la estación más próxima a Oran, incapaz de llegar
más lejos en su aventura. Había vuelto a su casa en el
primer tren.
A Tarrou que parecía asombrado de la vida de reclusión
que llevaba, le había mas o menos explicado que según la
religión, la primera mitad de la vida de un hombre era una
ascensión y la otra mitad una bajada, y que en la bajada los
días del hombre ya no le pertenecían, que se los podían
quitar en cualquier momento, que el no podía hacer nada y
que justamente, lo mejor que podía hacer era no hacer
nada. La contradicción tampoco le asustaba, pues le había
dicho más o menos a Tarrou que seguramente Dios no
existía, porque en caso contrario, los curas serían inútiles.
Pero en algunas reflexiones que siguieron, Tarrou
comprendió que esta filosofía tenía que ver con el humor
que le daban las misiones de su parroquia. Pero lo que
acababa el retrato del viejo es un deseo que parece
profundo y que le dijo varias veces a su interlocutor:
Esperaba morir muy viejo.
“¿Es un santo?” se preguntaba Tarrou. Y el contestaba:
“Si, si la santidad es un conjunto de costumbres.”
Pero al mismo tiempo Tarrou emprendía la descripción
bastante minuciosa de una jornada en la ciudad apestada y
tenia así una idea justa de las ocupaciones y de la vida de
nuestros conciudadanos durante este verano: “Solo se ríen
los borrachos, decía Tarrou, y estos no mucho.” Después
empezaba su descripción: “Temprano por las mañanas,
ligeros soplos discurrían por la ciudad aún desierta. A esta
hora que está los muertos de la noche y las agonías del día,
parece que la peste suspende un instante sus esfuerzos y
recupera la respiración. Todas las tiendas están cerradas.
Pero sobre algunas, el escrito “Cerrado a causa de la peste”
recuerda que no abrirán tan pronto como las otras. Los
vendedores de periódicos aún dormidos no vocean las
noticias, pero pegados en los rincones de las calles, ofrecen
su mercancía en los faroles en un gesto de sonámbulos. De
pronto, despertados por los primeros tranvías , se
distribuirán por toda la ciudad, ofreciendo con el brazo
extendido las hojas donde se destaca la palabra “Peste”.
“¿Habrá un otoño con Peste?” El profesor B… contesta:
“No” “Ciento veinticuatro muertos, tal es el balance de la
jornada noventa y cuatro de la peste.
“A pesar de la crisis del papel que es cada vez más
importante, y que ha forzado a algunos periódicos a
disminuir el número de sus páginas, se creó otro periódico :
El correo de la Epidemia, que se hace para tratar de
informar a nuestros conciudadanos, con una esperanza de
escrupulosa objetividad, de los progresos o atrasos de la
enfermedad, de proporcionar los testigos más autorizados
sobre el porvenir de la epidemia; de prestar apoyo desde
sus columnas a todos lo que, conocidos o desconocidos,
estén dispuestos a luchar contra la plaga; de mantener la
moral de la población, de transmitir las directivas de las
autoridades y, en una palabra, de agrupar todas las buenas
voluntades para luchas eficazmente contra el mal que nos
golpea.” En realidad, este periódico se limitó muy
rápidamente a publicar anuncios de nuevos productos
infalibles para prevenir la peste.
“Hacia las seis de la mañana todos estos periódicos
empiezan a venderse en las colas que se instalan en las
puertas de los almacenes, una hora antes de su apertura,
después en los tranvías que llegan, llenos de gente, de los
barrios. Los tranvías se han vuelto el único medio de
transporte y avanzan con dificultad con sus escalones y
barandillas cargadas a rebosar. Cosa curiosa, todos los
ocupantes, en la medida de lo posible, se dan la espalda
para evitar el mutuo contagio. En las paradas, el tranvía
vacía un cargamento de hombres y de mujeres, apresurados
en alejarse y de estar solos. Con frecuencia se ven escenas
debidas al mal humor, que es ya crónico.
“Tras el paso de los primeros tranvías, la ciudad se
despierta poco a poco, las primeras cervecerías abren sus
puertas, con mostradores llenos de pancartas: “No hay
café”, “Traed vuestro azúcar”, etc. Después las tiendas se
abren, las calles se animan. Al mismo tiempo, la luz va
subiendo y el calor cae a plomo poco a poco en el cielo de
julio. Es la hora en la que los que no hacen nada se atreven
con los bulevares. La mayoría parece haber tomado la tarea
de conjurar la peste haciendo alarde de lujo. Hay todos los
días hacia las once, en las principales calles, una parada de
jóvenes mujeres y hombres en los que se puede comprobar
esta pasión por vivir que crece en medio de las grandes
desgracias. Si la epidemia se extiende, la moral se ampliará
también. Volveremos a ver los saturnales milaneses al
borde de su tumba.
“A mediodía los restaurantes se llenan en un abrir y cerrar
de ojos. Muy deprisa, pequeños grupos que no han podido
encontrar sitio se agolpan a sus puertas. El cielo empieza a
perder su luminosidad por exceso de calor. A la sombra de
los grandes persianas, los candidatos a comer esperan tu
turno, al borde de la calle crujiendo al sol. Si los
restaurantes están invadidos, lo que simplifican para
muchos el problema de avituallamiento. Pero dejan intacta
la angustia del contagio. Los invitados pierden mucho
tiempo en limpiar pacientemente sus cubiertos. No hace
mucho tiempo, ciertos restaurantes anunciaban: “Aquí, los
cubiertos se hierven.” Pero poco a poco se ha ido
renunciando a toda publicidad ya que los clientes estaban
forzados a acudir. El cliente, por otra parte, gastaba
voluntariamente. Los vinos que se suponen tales, los
suplementos más caros, era el comienzo de una carrera
desenfrenada. Tanbien parecía que escenas de pánico
habían estallado en un restaurante porque un cliente
afectado por la enfermedad había palidecido, se había
levantado, se había tambaleado y alcanzó rápidamente la
salida.
“Hacia las dos, la ciudad se vacía poco a poco y es el
momento donde el silencio, el polvo el sol y la peste se
reencuentran en la calle. A todo lo largo de las grandes
casas grises en calor se cuela sin parar. Son las largas horas
prisioneras que acaban en noches inflamadas
desmoronándose sobre una ciudad populosa. Durante los
primeros días de calor, desde lejos, y sin que se sepa el
porqué, las noches eran desiertas. Pero ahora, los primeros
frescos traen una relajación, una esperanza. Todos bajan
entonces a las calles, se aturden hablando, se pelean o se
codician y bajo el cielo rojo de julio en la ciudad, cargada
de parejas y de clamores, se cierne la noche jadeante. En
vano, todas las noches en los bulevares, un viejo inspirado,
con sombrero y lavaliere, atraviesa la multitud repitiendo
sin parar: “Dios es grande, venid con El”, todos se
precipitan al contrario hacia alguna cosa que conocían mal
o que les parece más urgente que Dios. Al principio,
cuando ellos creían que era una enfermedad como las otras,
la religión seguía en su sitio. Pero cuando han visto que era
algo serio, se han acordado del disfrute. Toda la angustia
que se pinta durante el día en las caras se resuelve
entonces, en el crepúsculo ardiente y polvoriento, en una
especie de excitación demacrada, una libertad torpe que
enfebrece a todo un pueblo.
“Y yo también, yo soy como ellos. ¡Y que! La muerte no
es nada para los hombres como yo. Es un evento que les da
razón.”
7
Es Tarrou el que había pedido a Rieux la entrevista en la
que habla de sus libros. La tarde en que Rieux le esperaba,
el doctor miraba a su madre, tranquilamente sentada en un
rincón del comedor, en una silla. Ella pasaba sus días aquí,
cuando los trabajos de la casa no la tenían ocupada. Las
manos juntas sobre sus rodillas, esperaba. Rieux no estaba
seguro de fuese a el a quien esperaba. Pero, de todos
modos, algo cambiaba en el rostro de su madre cuando
aparecía. Todo lo que una vida laboriosa había puesto de
mutismo en su semblante parecía animarse entonces.
Después, ella volvía a sus silencios. Esta tarde, ella miraba
por la ventana, en la calle ahora desierta. La iluminación
nocturna había disminuido dos tercios. Y, de cuando en
cuando, una lámpara muy débil ponía algunos reflejos en la
penumbra de la ciudad.
- ¿Es que va a seguir la iluminación reducida durante toda
la peste? Decía Mme. Rieux.
- Probablemente.
- Mientras esto no dure hasta el invierno. Sería triste
entonces.
- Si, dijo Rieux.
Vio la mirada de su madre posarse en su frente. Sabía que
la inquietud y el exceso de trabajo había dejado huella en
su cara.
- ¿No ha ido bien hoy? Dijo Mme. Rieux.
- ¡Oh! Como de costumbre.
¡Como de costumbre! Es decir que el nuevo suero enviado
desde Paris parecía ser menos eficaz que el primero, y las
estadísticas aumentaban. No siempre se tenía la posibilidad
de inocular los sueros preventivos a las familias de los que
ya habían sido afectados. Hubiesen necesitado cantidades
ingentes para generalizar su empleo. La mayoría de los
bubones se resistían a abrirse, como si el periodo de su
endurecimiento hubiese llegado y eso hacía sufrir a los
enfermos. Desde la víspera, hubo en la ciudad dos casos de
una nueva forma de epidemia. La peste se volvía entonces
pulmonar. El mismo día, en el transcurso de una reunión,
los médicos acosados, ante un prefecto desorientado,
habían pedido y obtenido nuevas medidas para evitar el
contagio que se hacía boca a boca, en la peste pulmonar.
Como de costumbre no siempre se sabía.
El miró a su madre. La bella mirada oscura le hizo
recordar sus años de ternura.
- ¿Tienes miedo, madre?
- A mi edad, no se temen ya muchas cosas.
- Los días son muy largos y yo no estoy nunca aquí.
- No me importa esperarte si se que vas a venir. Y cuando
no estás, pienso en lo que haces. ¿Tienes noticias?
- Si, todo va bien, si he de creer su último telegrama.
Aunque se que lo dice para tranquilizarme.
Sonó el timbre de la puerta. El doctor sonrió a su madre y
fue a abrir. En la penumbra de la puerta Tarrou se parecía a
un gran oso vestido de gris. Rieux hizo sentar a su visitante
ante su mesa de despacho. El mismo estaba de pié detrás de
su sillón. Estaban separados por la única lámpara
encendida en el despacho, sobre la mesa.
- Se, dijo Tarrou sin preámbulos, que puedo hablar claro
con usted.
Rieux aprobó en silencio.
- En quince días o un mes, usted no será de ninguna
utilidad aquí, usted está desbordado por los
acontecimientos.
- Es verdad, dijo Rieux.
- La organización del servicio sanitario es mala. Le faltan
hombres y tiempo.
Rieux debió reconocer que seguía siendo verdad.
- He sabido que la prefectura considera una especie de
servicio civil para obligar a los hombres válidos a
participar del salvamento general.
- Está usted bien informado. Pero el descontento es ya
grande y el prefecto duda.
- ¿Por qué no pedir voluntarios?
- Se ha hecho, pero el resultado ha sido escaso.
- Se ha hecho por la vía oficial, un poco sin confiar. Lo
que les falta es imaginación. No están nunca al nivel de la
plaga. Y los remedios que imaginan están apenas al nivel
de un resfriado de cabeza. Si les dejamos hacer, perecerán
y nosotros con ellos.
- Es probable, dijo Rieux. He de decir que ellos también
han pensado en los presos, para lo que yo llamaría trabajos
duros.
- Preferiría que fuesen hombres libres.
- Yo también. Pero ¿por qué, que más da?
- Me horrorizan las condenas a muerte.
Rieux miró a Tarrou:
- ¿Y?, dijo.
- Tengo un plan de organización para hacer formaciones
sanitarias voluntarias. Autoríceme a hacerlo y dejemos la
administración a un lado. Al fin y al cabo ya está
desbordada. Tengo amigos un poco por todas partes y
ellos harán el primer núcleo; naturalmente yo
participaría.
- Bien entendido, dijo Rieux, usted imagina que aceptaré
con alegría. Es necesario ser ayudado, sobre todo en este
oficio. Yo me encargo de que acepten la idea en la
prefectura. Del resto, no tenemos elección. Pero…
Rieux reflexionaba.
- Pero este trabajo puede ser mortal, usted lo sabe bien. Y
en cualquier caso he de advertírselo. ¿Lo ha pensado bien?
Tarrou le miró con sus ojos grises.
- ¿Qué piensa usted de la prédica de Paneloux, doctor?
La pregunta se había hecho con naturalidad y Rieux la
contestó con naturalidad.
- He vivido demasiado en los hospitales para creer en una
idea de castigo colectivo. Pero, usted sabe, los cristianos a
veces hablan así, sin pensarlo realmente. Son mejores de lo
que parecen.
- ¡Usted piensa entonces como Paneloux, que la peste
tiene su lado bueno, que nos hace abrir los ojos, que nos
obliga a pensar!
El doctor movió la cabeza con impaciencia.
- Como todas las enfermedades del mundo. Pero lo que es
cierto de los males de este mundo también lo es para la
peste. Puede servir para hacer crecer a algunos. Entretanto,
cuando se ve la miseria y el dolor que comporta, hay que
estar loco, ciego o cobarde para resignarse a la peste.
Rieux apenas había subido el tono de voz, pero Tarrou
hizo un gesto con la mano tratando de calmarle. Sonrió.
- Si, dijo Rieux levantando los hombros. Pero usted no me
ha respondido. ¿Se lo ha pensado bien?
Tarrou se recostó un poco en su sillón y adelantó la
cabeza hacia la luz.
- ¿Cree usted en Dios, doctor?
La pregunta también se había hecho con naturalidad, pero
esta vez Rieux dudó.
- No, ¿pero que tiene eso que ver? Estoy en la noche, y
trato de ver claro. Hace tiempo que he dejado de
encontrar que eso sea original.
- ¿No es lo que le separa de Paneloux?
- No lo creo. Paneloux es un estudioso. No ha visto
demasiadas muertes y por eso habla en nombre de la
verdad. Pero cualquier cura de pueblo que administre a sus
feligreses y que haya oído la respiración de un moribundo
piensa como yo. El curaría la miseria antes de querer
demostrar sus excelencias.
Rieux se levantó, su rostro ahora estaba en la penumbra.
- Dejemos esto, dijo, ya que usted no me quiere contestar.
Tarrou sonrió sin moverse de su sillón.
-¿Puedo contestarle con otra pregunta?
A su vez, el doctor sonrió:
- Le gusta el misterio, dijo. Vamos a ella.
- He aquí, dijo Tarrou. ¿Porqué usted mismo muestra
tanta devoción sino cree en Dios? Su respuesta me ayudará
quizás a responderme a mi mismo.
Sin salir de la penumbra, el doctor dijo que ya había
contestado, que si el creyese en un Dios todopoderoso,
dejaría de curar hombres, dejándole a El ese trabajo. Pero
que nadie en el mundo, no, ni el mismo Paneloux que creía
creer, no creía en un Dios de este tipo, ya que nadie se
abandona totalmente, y que al menos el, Rieux, creía estar
en el buen camino, luchando contra la creación tal y como
era.
- ¡Ah! Dijo Tarrou, ¿es esta la idea que usted tiene de su
oficio?
- Más o menos, respondió el doctor volviendo hacia la luz.
Tarrou silbó suavemente y el doctor le miró.
- Si, dijo el, usted dice que hace falta el orgullo. Pero yo
solo tengo el orgullo necesario, créame. No se lo que me
espera ni lo que llegará después de todo esto. De momento
hay enfermos y hay que curarlos. Después, ellos
reflexionarán y yo también. Pero lo más apremiante es
curarles. Yo les defiendo como puedo, eso es todo.
- ¿Contra quien?
Rieux se volvió hacia la ventana. Adivinaba a lo lejos el
ar por una condensación más oscura que el horizonte.
Percibía solo su cansancio y luchaba al mismo tiempo
contra un deseo de pronto, irrazonable de franquearse un
poco más a este hombre singular, pero que intuía fraternal.
- No se nada, Tarrou, le juro que no se nada. Cuando entré
en este oficio, lo hice distraídamente, de alguna manera,
porque lo necesitaba, porque era una situación como las
otras, una de tantas que los jóvenes se proponen. Tal vez
también porque era particularmente difícil para el hijo de
un obrero como yo. Y después era necesario ver morir.
¿Sabe usted que hay gente que rechazan morirse? ¿Ha
visto alguna vez a una mujer gritar: “¡Jamás!” en el
momento de morir? Yo, si. Y me di cuenta entonces que
no podía acostumbrarme. Era joven y mi asco creía
dirigirse al orden mismo del mundo. Después me he
vuelto más modesto, Simplemente, no siempre estoy
acostumbrado a ver morir. No se nada más. Aunque
después de todo…
Rieux se calló y se volvió a sentar. Notaba la boca seca.
- ¿Después de todo?, dijo suavemente Tarrou.
- Después de todo, retomó el doctor, y dudó aun, mirando
a Tarrou con atención, es algo que un hombre como
usted puede comprender, pero ya que el orden del mundo
está regulado por la muerte, tal vez vale más para Dios
no creer en el y que se luche con todas las fuerzas contra
la muerte, sin levantar los ojos al cielo, y callarse.
- Si, aprobó Tarrou, comprendo. Pero sus victorias serán
siempre provisionales, eso es todo.
Rieux pareció entristecerse.
- Siempre, si, lo se. Pero no es una razón para dejar de
luchar.
- No, no es una razón. Pero imagino entonces lo que debe
ser esta peste para usted.
- Si, dijo Rieux, un interminable derrota.
Tarrou observó un momento al doctor, después se levantó
y se dirigió pesadamente hacia la puerta. Y Rieux le siguió.
Le alcanzaba cuando Tarrou que parecía mirarle a los pies,
le dijo:
- ¿Quién le ha enseñado todo eso, doctor?
La respuesta llegó inmediatamente:
- La miseria.
Rieux abrió la puerta de su despacho y ya en el pasillo, le
dijo a Tarrou que el también bajaba, que iba a ver uno de
sus enfermos del barrio. Tarrou le propuso acompañarlo y
el doctor aceptó. Al final del corredor, se encontraron a
Mme. Rieux a quien el doctor presentó a Tarrou.
- Un amigo, dijo.
- ¡Oh! Dijo Mme. Rieux, estoy muy contenta en
conocerle.
Cuando ella se fue, Tarrou todavía se volvió hacia ella.
Sobre el rellano, el doctor ensayó en vano de hacer
funcionar el temporizador. Las escaleras estaban sumidas
en la oscuridad. El doctor se preguntaba si era el efecto de
una nueva medida de economía. Pero no se podía saber.
Desde hacia ya un tiempo en las casas y en la ciudad todo
naufragaba. Era quizás simplemente que los porteros, y
nuestros conciudadanos en general, no tenían cuidado de
nada. Pero el doctor no tuvo tiempo de preguntarse nada,
pues la voz de Tarrou resonaba tras de el:
- Todavía una palabra, doctor, incluso si le parece
ridícula: tiene usted toda la razón.
Rieux levantó los hombros para si mismo, en la oscuridad.
- No se nada, es la verdad. Pero usted, ¿Qué sabe usted?
- ¡Oh! Dijo el otro sin moverse, tengo ya poco que
aprender.
El doctor se detuvo y el pie de Tarrou detrás de el, resbaló
sobre un escalón. Tarrou se afianzó cogiéndose al hombro
de Rieux.
- ¿Cree usted conocer todo de la vida?, preguntó este.
La respuesta llegó de la oscuridad, dicha por la misma voz
tranquila:
- Si.
Cuando desembocaron en la calle, se dieron cuenta que
era bastante tarde, tal vez las once. La ciudad estaba muda,
poblada solo por estremecimientos. Muy lejos, la sirena de
una ambulancia resonaba. Subieron al coche y Rieux puso
el motor en marcha.
- Tendrá usted que venir, mañana al hospital, para la
vacuna preventiva. Pero para acabar y antes de entrar en
esta historia, dígase que tiene usted una probabilidad entre
tres de salir de esto.
- Estas evaluaciones no tienen sentido, doctor, usted lo
sabe tan bien como yo. Hace cien años, una epidemia de
peste mató a todos los habitantes de una ciudad de Persia,
salvo precisamente en que lavaba a los muertos que nunca
había dejado de ejercer su oficio.
- El guardó su tercera posibilidad, eso es todo, dijo Rieux
con una voz, de pronto, más pesada. Pero es verdad que
tenemos mucho que aprender a ese respecto.
Entraban entonces en los barrios. Los faros iluminaban las
calles desiertas. Se pararon. Ante el auto, Rieux preguntó a
Tarrou si quería entrar y el otro contestó que si. Un reflejo
del cielo iluminó sus caras. Rieux tuvo entonces una
sonrisa de amistad:
- Vamos, Tarrou, ¿que es lo que le empuja a preocuparse
por esto?
- No lo se. Tal vez mi moral.
- ¿Y que más?
- La comprensión.
Tarrou se volvió hacia la casa y Rieux no vio mas su cara
hasta el momento en que estuvieron en la casa del viejo
asmático.
8
Desde el día siguiente, Tarrou se puso a trabajar y reunió
un primer equipo al que debían seguir muchos otros.
La intención del narrador no es sin embargo, dar a esas
formaciones sanitarias más importancia de la que tuvieron.
En su lugar, es verdad que muchos de nuestros
conciudadanos cederían hoy a la tentación de exagerar su
papel. Pero el narrador está mas bien tentado a creer que
dando demasiada importancia a las buenas acciones, se
concede al final un homenaje indirecto y poderoso al mal.
Pues se deja suponer que estas buenas acciones no tienen
tanto valor porque son raras y la maldad y la indiferencia
son dos motores mucho más frecuentes que las acciones de
los hombres. Esta es una idea que el narrador no comparte.
El mal que hay en el mundo proviene casi siempre de la
ignorancia, y la buena voluntad puede hacer tantos daños y
perjuicios como la maldad, si no es muy clara. Los
hombres son mas buenos que malos, y la verdad es que no
esta la cuestión. Pero ellos ignoran más o menos, y lo que
se llama virtud o vicio, el vicio más desesperante es el de la
ignorancia y cree saberlo todo y que está autorizado
entonces a matar. El alma del criminal es ciega y no hay
verdadera bondad ni bello amor sin toda la clarividencia
posible.
Es por lo que nuestras formaciones sanitarias que se
realizaron gracias a Tarrou deben ser juzgadas con una
satisfacción objetiva. Es por lo que el narrador no se hará el
cantor muy elocuente de la voluntad y de un heroísmo al
que solo otorga una razonable importancia. Pero seguirá
siendo el historiador de corazones desgarrados y exigentes
que la peste hizo entonces a todos nuestros conciudadanos.
Los que se dedicaron a las formaciones sanitarias no
tuvieron tanto mérito en hacerlo, en efecto, ya que sabían
que era la única cosa que se podía hacer y el no decidirse
hubiese sido entonces increíble. Estas formaciones
ayudaron a nuestros conciudadanos a entrar más adelante
en la peste y les persuadieron en parte, ya que la
enfermedad estaba allí y había que hacer algo en contra de
ella. Porque la peste era en si el deber de algunos, apareció
realmente por lo que era, es decir un asunto de todos.
Esto está bien. Pero no se felicita a un instructor por
enseñar que dos y dos son cuatro. Se le felicitará tal vez por
haber elegido este bonito oficio. Digamos pues que era
loable que Tarrou y otros hubiesen elegido demostrar que
dos y dos eran cuatro en lugar de lo contrario, pero
digamos también que esta buena voluntad les era común
con el instructor, y con todos aquellos que tenían el mismo
corazón que el instructor y que, por el honor del hombre,
son más de lo que pensamos pero menos que la convicción
del narrador. Este se apercibió muy bien también la
objeción que le podrían hacer y que era que estos hombres
arriesgaban sus vidas. Pero siempre llega una hora en la
historia en la que quien osa decir que dos y dos son cuatro
es penado con la muerte. El instructor lo sabe bien. Y la
cuestión no es saber cual es la recompensa o el castigo que
espera a este razonamiento. La cuestión es saber si dos y
dos, si o no, son cuatro. Para los que de nuestros
conciudadanos que arriesgaban entonces sus vidas, tenían
que decidir si, si o no, estaban con la peste y si, si o no,
luchaban contra ella.
Muchos nuevos moralistas en nuestra ciudad decían
entonces que nada servía para nada y que había que
arrodillarse. Y Tarrou y Rieux, y sus compañeros podían
decir esto o aquello pero la conclusión era siempre lo que
ellos sabían: había que luchar de tal o cual manera y no
arrodillarse. Toda la pregunta era impedir que muriesen el
máximo de hombres y conocer la separación definitiva.
Para ello solo había un medio, que era combatir la peste.
Esta verdad no era admirable, solo era consecuente.
Era por ser natural que el viejo Castel puso toda su
confianza y energía en fabricar sueros en el mismo lugar,
con el material que se tenía. Rieux y el esperaban que un
suero fabricado con las cepas del microbio mismo que
infestaba la ciudad tendría una mayor eficacia que los
sueros llegados desde el exterior, ya que el microbio difería
ligeramente del bacilo de la peste tal y como era
clásicamente definido. Castel esperaba tener su primer
suero rápidamente.
Es por lo que todavía era natural que Grand, que no tenía
nada de héroe, ostentase ahora una especie de secretariado
de formaciones sanitarias. Una parte de los equipos
formados por Tarrou se consagraba en efecto a un trabajo
de asistencia preventiva en los barrios superpoblados. Si
intentaba introducir la higiene necesaria, se hacía recuento
de graneros y de cavas que la desinfección no había
visitado. Otra parte de los equipos secundaba a los médicos
en las visitas domiciliarias, aseguraba el transporte de los
apestados, e incluso también, en ausencia de personal
especializado, conducían los coches de los enfermos y de
los muertos. Todo esto exigía un trabajo de registro y de
estadística que Grand había aceptado hacer.
Desde este punto de vista, y todavía más que Rieux y
Tarrou, el narrador estima que Grand era el representante
real de esta virtud tranquila que animaba a las formaciones
sanitarias. El había dicho si sin vacilar, con la buena
voluntad que le era característica. Solo había pedido ser útil
en pequeños trabajos. Estaba demasiado viejo para el resto.
De seis a ocho de la tarde podían disponer de su tiempo. Y
como Rieux se lo agradeció encarecidamente, el se
asombró: “No es lo más difícil. Está la peste, hay que
defenderse, eso está claro. ¡Ah! ¡Si todo fuese tan
sencillo!” Y volvía a su trabajo. Algunas veces, por la
noche, cuando el trabajo de fichas había terminado, Rieux
hablaba con Grand. Habían acabado por mezclar a Tarrou
en sus conversaciones y Grand se confiaba con un placer
cada vez más evidente a sus dos compañeros. Estos últimos
seguían con interés el paciente trabajo continuaba en medio
de la peste. Ellos también, al final, encontraban una especie
de relajación.
“¿Como va la amazona?”, preguntaba a menudo Tarrou.
Y Grand contestaba invariablemente: “Trota, trota”, con
una difícil sonrisa. Una tarde, Grand dijo que había
abandonado definitivamente el adjetivo “elegante” para su
amazona, y que el la calificaba de aquí en adelante como
“esbelta”. “Es mas concreto”, había añadido. Otra vez, leyó
a sus dos oyentes la primera frase así modificada: “Una
bella mañana de mayo, una esbelta amazona montando un
soberbio alazán, discurría por las floridas avenidas del
Bosque de Bolonia.”
- Queda mejor, dijo Grand, se la ve mejor y yo he
preferido: “En una mañana de mayo” porque “mes de
mayo” alargaba un poco el trote.
Se mostró entonces preocupado por el adjetivo
“soberbio”. Esto lo describía, según el, y buscaba el
término que fotografiase de un solo vistazo el fastuoso
animal que imaginaba. “Grande” no pegaba, era muy
concreto, pero algo peyorativo. “Reluciente” le había
tentado un momento, pero el ritmo no le pegaba. Una tarde
anunció triunfalmente que lo había encontrado: “Un negro
alazán.” El negro indicaba discretamente la elegancia,
siempre, según el.
- No es posible, dijo Rieux.
- ¿Por qué?
- Alazán no indica la raza, pero si el color.
- ¿Qué color?
- Bien, ¡un color que no es el negro, de todas maneras!
Grand pareció afectarse mucho.
- Gracias, dijo el, felizmente usted está aquí. ¿Ve como es
de difícil?
- ¿Qué pensaría usted de “suntuoso”?, dijo Tarrou.
- ¡Si, dijo el, si!
Y sonrió.
En algún momento el admitió que la palabra “floridas” le
molestaba. Como solo había conocido Oran y Montelimar,
el preguntaba algunas veces a sus amigos indicaciones de
cómo las avenidas del Bosque de Bolonia estaban floridas.
Hablando con propiedad, no les habían dado nunca la
impresión, a Rieux y a Tarrou, de estarlo, pero la
convicción del empleado les asombraba. El se asombraba
de su inseguridad. “Solo los artistas saben mirar”. Pero el
doctor le encontró una vez muy excitado. Había sustituido
“floridas” por “llenas de flores”. Se frotaba las manos.
“¡Por fin se las ve, se las huele, chapeau, señores!” Y leyó
triunfalmente la frase: “En una bella mañana de mayo, una
esbelta amazona montada en una suntuosa yegua alazán
recorría las avenidas llenas de flores del Bosque de
Bolonia.” Pero leída en voz alta, los tres genitivos que
terminaban la frase resonaron desafortunados y Grand
tartamudeó un poco. Se sentó, afligido. Después le pidió
permiso al doctor para irse. Necesitaba pensar un poco.
Fue en esta época, se supo después, que el dio en el
despacho signos de distracción, que fueron considerados
debidos a un momento en que la alcaldía tenía que afrontar
con menos personal, obligaciones aplastantes. Su trabajo se
resintió y el jefe de la oficina le reprochó severamente
recordándole que le pagaban para cumplir un trabajo que,
precisamente, no cumplía. “Parecía, había dicho el jefe del
despacho, que usted hace servicios voluntarios en las
formaciones sanitarias, fuera de su trabajo. Esto no me
incumbe. Pero si que me importa su trabajo. Y la primera
manera de ser útil en estas terribles circunstancias, es la de
hacer bien su trabajo. Sino, el resto no sirve de nada.”
- Tiene razón, dijo Grand a Rieux.
- Si, tiene razón, aprobó el doctor.
- Pero estoy distraído y no se como acabar con el final de
mi frase.
Había pensado en suprimir “de Bolonia” pensando que
todo el mundo lo entendería. Pero entonces la frase tenía el
aspecto de relacionarse con “flores”, lo que, de hecho, lo
ligaba con “avenidas”. Había pensado también en la
posibilidad de escribir: “Las avenidas del Bosque llenas de
flores.” Pero la situación de “Bosque” entre un sustantivo y
un calificativo que los separaba arbitrariamente era una
espina clavada. Algunas noches, era verdad que parecía
más cansado que Rieux.
Si, estaba cansado por esta búsqueda que lo absorbía del
todo, pero a pesar de todo seguía haciendo las sumas y las
estadísticas que necesitaban los equipos sanitarios.
Pacientemente, todas las tardes, ponía las fichas al día, las
acompañaba de curvas y se esforzaba en presentar los
resultados tan precisos como era posible. Bastante a
menudo, iba a ver a Rieux a uno de los hospitales y le pedía
una tabla en cualquier despacho o enfermería. Se instalaba
con sus papeles, exactamente como se instalaba en su mesa
de la alcaldía, y en el aire denso por los desinfectantes y
por la misma enfermedad, agitaba sus hojas para que la
tinta se secase. Intentaba honestamente no pensar en su
amazona y de hacer solo lo que se necesitaba.
Si, si es verdad que los hombres tienden a proponerse
ejemplos y modelos que ellos llaman héroes, y si era
imprescindible que hubiese uno en esta historia, el narrador
propone justamente a este héroe insignificante y borroso
que no tenía para el más que un poco de bondad en el
corazón y un ideal aparentemente ridículo. Esto devolverá
a la verdad lo que le corresponde, y la suma de dos mas dos
son un total de cuatro, y al heroísmo el lugar secundario
que debe ser el suyo, justo después, y nunca antes, la
exigencia generosa de la felicidad. Esto imprimirá también
a esta crónica su carácter, que debe ser el de una relación
hecha con buenos sentimientos, es decir, sentimientos que
no son ni ostensiblemente malos ni exultantes al modo de
un feo espectáculo.
Esta era, al menos, la opinión del doctor Rieux cuando
leía en los periódicos o escuchaba en la radio las llamadas
y los apoyos que el mundo exterior hacía llegar a la
apestada ciudad. Al mismo tiempo que los socorros
enviados por aire y por carretera, todas las noches, en las
ondas o en la prensa, comentarios piadosos o admirativos
se abatían sobre la ciudad sin embargo solitaria. Y cada vez
el tono de epopeya o de discurso ampuloso impacientaba al
doctor. Cierto que el sabía que esas palabras no eran falsas.
Pero no podía expresarse más que en el lenguaje
convencional por el que los hombres tratan de explicarse lo
que les une a la humanidad. Y este lenguaje no se podía
aplicar a los pequeños esfuerzos cotidianos de Grand, por
ejemplo, no pudiendo dar cuenta de lo que Grand
significaba en medio de la peste.
A media noche, algunas veces, en el gran silencio de la
ciudad ahora desierta, en el momento de coger su cama
para un sueño demasiado corto, el doctor apagaba el botón
de su cargo. Y de los confines del mundo, a través de miles
de kilómetros, voces desconocidas y fraternales probaban
embarazosamente a dar su solidaridad y la decían , en
efecto, pero demostrando al mismo tiempo la terrible
impotencia en que todo hombre se encuentra de compartir
verdaderamente un dolor que el no puede ver: “¡Oran!
¡Oran!” En vano, la llamada atravesaba los mares, en vano
Rieux estaba alerta, pronto la elocuencia subía y acusaba
mejor todavía la separación esencial que hace extranjeros a
Grand y al orador. “¡Oran! ¡Si, Oran! Pero no, pensaba el
doctor, amar o morir juntos, no hay otra salidas. Están
demasiado lejos.”
9
Justamente lo que queda por rastrear antes de llegar a la
cima de la peste, mientras la plaga reunía todas sus fuerzas
para echarlas sobre la ciudad y apoderarse definitivamente,
son los largos esfuerzos desesperados y monótonos que los
últimos individuos, como Rambert, hacían para recobrar su
felicidad y quitar a la peste esa parte de ellos mismos que
les defendían contra todo peligro. Era su modo de rechazar
la esclavitud que les amenazaba, y a pesar de que este
rechazo, aparentemente, no fuese tan eficaz como el otro, el
aviso del narrador era que si tenía su sentido y que
testimoniaba también, en su vanidad y sus contradicciones
mismas, por lo que tenían entonces de orgullo en cada uno
de nosotros.
Rambert luchaba porque la peste no le cubriese. Habiendo
adquirido la prueba de que no podía salir de la ciudad por
medios legales, estaba decidido, se lo había dicho a Rieux,
a usar los otros. El periodista empezó por los empleados
del café. Los empleados de café están siempre al tanto de
todo. Pero a los primeros que interrogó estaban sobre todo
de las penalidades más graves que sancionaban este tipo de
aventuras. En un caso, el mismo fue aprisionado por un
provocador. Tuvo que encontrar a Cottard en casa de Rieux
para avanzar un poco. Ese día, Rieux y el mismo habían
hablado todavía de los vanos pasos que el periodista había
hecho en las administraciones, Algunos días después
Cottard reencontró a Rambert en la calle y le acogió con la
amabilidad que ponía en todas sus relaciones:
- ¿Todavía nada? Le dijo.
- No, nada.
- No se puede uno fiar de los despachos. No están hechos
para comprender.
- Es verdad. Pero busco otra cosa. Es difícil.
- ¡Ah! Dijo Cottard, ya veo.
El conocía una oficina de trámites y explicó a Rambert,
que se asombraba, que hacía tiempo que frecuentaba todos
los cafés de Oran, que tenía amigos y que sabía de la
existencia de una organización que se ocupaba de ese tipo
de operaciones. La verdad era que Cottard, cuyos gastos
superaban con muchos sus ingresos, se había mezclado en
asuntos de contrabando de productos racionados. Revendía
también cigarrillos y alcohol malo cuyos precios subían sin
parar y que estaban en camino de procurarle una pequeña
fortuna.
- ¿Está usted bien seguro? Preguntó Rambert.
- Si, ya que me lo han propuesto.
- ¿Y no lo ha aprovechado?
- No sea usted desconfiado, dijo Cottard con un aire
bondadoso, no me he aprovechado porque yo no tengo
ganas de irme. Tengo mis razones.
Y añadió después de un silencio:
- ¿No me pregunta cuales son mis razones?
- Supongo, dijo Rambert, que no me importan.
- En un cierto sentido, no le importan, en efecto. Pero en
otro… En fin, la única cosa evidente es que yo me siento
mejor aquí desde que tenemos la peste con nosotros.
- El otro escuchó su discurso:
- ¿Y como saber de esa organización?
- ¡Ah! Dijo Cottard, no es fácil, venga conmigo.
Eran las cuatro de la tarde. Bajo un pesado cielo, la ciudad
se cocía lentamente. Todos los almacenes tenían sus toldos
bajados. Las calzadas estaban desiertas. Cottard y Rambert
tomaron las calles con arcadas y anduvieron un rato sin
hablar. Era una de esas horas en las que la peste se hacía
invisible. Este silencio, esta muerte de los colores y de los
movimientos, lo mismo podían ser los del verano que los
de la plaga. No se sabía si el aire estaba pesado por las
amenazas o de polvo y de quemaduras. Había que observar
y pensar para reencontrar la peste, ya que ella solo se
traicionaba por signos negativos. Cottard que tenía tratos
con ella, señaló a Rambert la ausencia de perros que,
normalmente, hubiesen estado por los lados, jadeantes, en
los quicios de los pasillos, en busca de un frescor
imposible.
Tomaron por el bulevar de las Palmeras, atravesaron la
plaza de Armas y bajaron hacia el barrio de la Marina. A la
izquierda, un café pintado de verde se protegía bajo un
toldo oblicuo de gruesa tela amarilla. Entrando, Cottard y
Rambert se secaron el sudor de sus frentes. Tomaron
asiento en dos sillas plegables de jardín, ante las mesas
metálicas verdes. La sala estaba absolutamente desierta.
Unas moscas revoloteaban. En una jaula amarilla colocada
sobre el mostrador, un loro, casi sin plumas, estaba agotado
en su colgador. Viejos cuadros, representando escenas
militares, colgaban de las paredes, cubiertos de suciedad y
de telas de araña en espesos filamentos. Sobre todas las
mesas metálicas, y incluso ante Rambert se secaban
defecaciones de gallinas cuyo origen no se sabía explicar,
hasta que de un rincón oscuro, después de una pequeña
revolución, salió saltando un magnífico gallo.
El calor en ese momento parecía aumentar todavía.
Cottard se quitó la americana y golpeó sobre la mesa. Un
hombrecillo, perdido en un largo delantal azul, salió del
fondo, saludó a Cottard desde que le vio a lo lejos, y
avanzó espantando al gallo con una vigorosa patada y
preguntó, en medio de los cacareos del volátil, que
deseaban los señores. Cottard quiso vino blanco y preguntó
por un tal García. Según el enano hacia ya algunos días que
no le había visto por el café.
-¿Piensa usted que vendrá esta tarde?
-¡Eh! Yo no estoy en su camisa. Pero ¿usted conoce su
horario?
- Si, pero no es muy importante. Solo quiero presentarle a
un amigo.
El camarero se secaba sus manos mojadas con la pechera
de su delantal.
-¡Ah! ¿El señor también se ocupa de esos asuntos?
- Si, dijo Cottard.
El enano olió:
- Entonces vengan esta noche, Voy a enviarle al mozo.
Al salir, Rambert preguntó de qué asuntos se trataba.
- De contrabando, naturalmente. Ellos hacen pasar
mercaderías a las puertas de la ciudad, y las venden a
sobreprecio…
-Bien, dijo Rambert, ¡ellos tiene cómplices
- Justamente.
Por la tarde el toldo estaba levantado, el loro farfullaba en
su jaula y las mesas de metal estaban rodeadas de hombres
en mangas de camisa. Uno de ellos, con el sombrero de
paja echado hacia atrás, una camisa blanca sobre un pecho
de color tierra quemada, se levantó al entrar Cottard. Un
rostro regular y curtido, el ojo negro y pequeño, los dientes
blancos, dos o tres anillos en los dedos, parecía tener
alrededor de unos treinta años.
- Salud, dijo, se bebe en el mostrador.
Tomaron tres rondas en silencio.
- ¿Y si saliésemos?, dijo entonces García.
Bajaron hacia el puerto y García preguntó que es lo que
querían. Cottard le dijo que no era exactamente para sus
asuntos que quería presentarle a Rambert, solo para lo que
dijo “una salida”. García andaba delante de el fumando.
Hizo algunas preguntas, diciendo “el” hablando de
Rambert, sin parecer apercibirse de su presencia.
- ¿Para hacer que?, dijo el.
- Tiene a su mujer en Francia.
-¡Ah!
Y al cabo de un rato:
-¿Qué oficio tiene?
- Periodista.
- Es un oficio donde se habla mucho.
Rambert estaba callado.
- Es un amigo, dijo Cottard.
Avanzaron en silencio. Habían llegado a los muelles
donde el acceso estaba prohibido por grandes rejas. Pero se
dirigieron a una pequeña tasca donde se vendían sardinas
fritas, cuyo olor llegaba hasta ellos.
- De todas maneras, concluyó García, esto no me
concierne, es de Raúl. Y es necesario que le encuentre. No
será fácil.
-¡Ah! Preguntó Cottard animado, ¿Se esconde?
García no contestó. Cerca de la tasca, se paró y se volvió
hacia Rambert por primera vez.
- Pasado mañana, a las once, en el rincón del cuartel de
aduanas, arriba en la ciudad.
Hizo el gesto de irse, pero se volvió hacia los dos
hombres.
- Habrán gastos, dijo.
Era una constatación.
- Seguro, aprobó Rambert.
Un poco después el periodista se lo agradeció a Cottard:
-¡Oh! No, dijo el otro con alegría. Me gusta poder servirle
de algo. Y además usted es periodista, me devolverá el
favor un día u otro.
A los dos días, Rambert y Cottard subían las grandes
calles sin sombra que conducen a lo alto de nuestra ciudad.
Una parte del cuartel de aduanas había sido transformado
en enfermería, y ante la gran puerta, la gente se
estacionaba, llegados con la esperanza de una visita que no
podía ser autorizada o en búsqueda de datos que, de una a
otra hora cambiaban. De cualquier manera estas reuniones
permitían muchas idas y venidas y se podía suponer que
esta consideración algo tenía que ver con la cita que García
y de Rambert había fijado.
- Es curioso, dijo Cottard, esta obstinación por irse. Lo
que está pasando es bien interesante.
- No para mí, respondió Rambert.
- ¡Oh! Es verdad, algo se arriesga. Pero después de todo,
también se arriesgaba antes de la peste atravesando una
encrucijada tan frecuentada.
En ese momento el auto de Rieux se detuvo a su altura.
Tarrou conducía y Rieux parecía medio dormido. Se
despertó para hacer las presentaciones.
- Nosotros nos conocemos, dijo Tarrou, estamos en el
mismo hotel.
Se ofreció a Rambert a llevarle hasta la ciudad.
- No, tenemos una cita aquí.
Rieux miró a Rambert
- Si, dijo este.
- ¡Ah! Se extrañó Cottard, ¿el doctor está al corriente?
- Aquí está el juez de instrucción, advirtió Tarrou mirando
a Cottard.
Este cambió de persona. M. Othon bajaba en efecto por la
calle y avanzaba hacia ellos con un paso vigoroso pero
mesurado. Se descubrió al pasar ante el pequeño grupo.
-¡Buenos días, señor juez! Dijo Tarrou.
El juez devolvió los buenos días a los ocupantes del auto,
y mirando a Cottard y a Rambert que se habían quedado
atrás, les saludó gravemente con la cabeza. Tarrou presentó
al censor y al periodista. El juez miró al cielo durante un
segundo y suspiró diciendo que era una época bien triste.
- Se me dice, señor Tarrou, que usted se ocupa de la
aplicación de medidas profilácticas. No las puedo aprobar.
¿Piensa usted, doctor, que la enfermedad se extienda?
Rieux dijo que había que esperar que no y el juez repitió
que siempre había que esperar, los designios de la
providencia son inescrutables. Tarrou le preguntó si los
acontecimientos le habían aportado un exceso de trabajo.
- Al contrario, los asuntos que nosotros llamamos de
derecho común han disminuido. Yo solo tengo que instruir
faltas graves contra las nuevas disposiciones. Nunca antes
se habían respetado tanto las antiguas leyes.
- Es que, dijo Tarrou, en comparación parecen buenas,
forzosamente.
El juez perdió el aire soñador que tenía, una mirada como
suspendida del cielo. Examinó a Tarrou con un aire frío.
- ¿Que es esto? Dijo. No es la ley lo que cuenta, es la
condena. No podemos hacer nada.
- Este, dijo Cottard cuando el juez se había ido, es el
enemigo número uno.
El coche arrancó.
Un poco más tarde Rambert y Cottard vieron llegar a
García. Avanzó hacia ellos sin hacerles gesto alguno y dijo
a guisa de saludo: “Hay que esperar.”
A su alrededor, la multitud, donde dominaban las mujeres,
esperaba en un total silencio. Casi todas llevaban cestos
con la vana esperanza de poderlos pasar a sus parientes
enfermos y la idea aún más loca que estos pudiesen usar
sus provisiones. La puerta estaba vigilada por centinelas
armados, y de vez en cuando, un grito extraño atravesaba el
patio que separaba el cuartel de la puerta. Entre los
asistentes caras inquietas se volvían entonces hacia la
enfermería.
Los tres hombres miraban este espectáculo cuando a su
espalda un “buenos días” limpio y grave les hizo volverse.
A pesar del calor, Raúl estaba vestido muy correctamente.
Grande y fuerte, llevaba un traje cruzado de color oscuro y
un sobrero con las alas vueltas. Su cara era bastante pálida.
Los ojos marrones y la boca apretada, Raúl hablaba de
modo rápido y preciso:
- Bajemos hacia la ciudad, dijo. García, tu puedes irte.
García encendió un cigarrillo y les vio alejarse. Ellos
andaban rápido, adaptando su paso al de Raúl que se había
colocado en medio de los dos.
- García me lo ha explicado. Se puede hacer. De todos
modos, esto le costará diez mil francos.
Rambert respondió que aceptaba.
- Coma usted conmigo mañana, en el restaurante español
de la Marina.
Rambert dijo que de acuerdo y Raúl le dio la mano,
sonriendo por vez primera. Después de su marcha, Cottard
se disculpó. No estaba libre mañana por la mañana, y de
todos modos, Rambert ya no le necesitaba.
Cuando al día siguiente, el periodista entró en el
restaurante español, todas las cabezas se volvieron a su
paso. Esta cava oscura situada en el sótano de una pequeña
calle amarilla y seca por el sol, solo estaba frecuentada por
hombres, de tipo español la mayor parte. Pero desde que
Raúl, instalado en una mesa al fondo, hizo un gesto al
periodista y que Rambert se dirigió hacia el, la curiosidad
desapareció de sus rostros y volvieron a sus platos. Raúl
tenía en su mesa a un gran tipo delgado y mal afeitado, con
hombros desmesuradamente anchos, una figura canallesca
y los cabellos escasos. Sus largos y delgados brazos,
cubiertos de pelo negro, salían de una camisa con las
mangas arremangadas. Movió la cabeza tres veces cuando
Rambert le fue presentado. No se había pronunciado su
nombre y Raúl solo hablaba de el diciendo “nuestro
amigo”.
- Nuestro amigo cree tener la posibilidad de ayudarle. El
le va a…
Raúl se detuvo porque la camarera llegaba para tomar
nota del pedido de Rambert.
- El le va a poner en contacto con dos de sus amigos que
le presentarán a dos guardias que nos son fieles. No se
habrá acabado allí todo. Es necesario que los guardias
juzguen ellos mismos cuando sea el momento propicio. Lo
mas sencillo sería que usted se alojase algunas noches en
casa de uno de ellos, que vive cerca de las puertas. Pero
antes nuestro amigo debe darle los contactos necesarios.
Cuando todo esté arreglado es a el a quien deberá pagar los
gastos.
El amigo movió una vez más su cabeza de caballo sin
cesar de masticar la ensalada de tomates y pimientos que
ingurgitaba. Después habló con un ligero acento español.
Propuso a Rambert de quedar para pasado mañana, a las
ocho de la mañana, bajo el porche de la catedral.
- Todavía dos días más, comentó Rambert.
- Es que no es fácil, dijo Raúl. Hay que encontrar gente.
El caballo rumió una vez más y Rambert se conformó sin
ganas. El resto de la comida lo pasaron buscando un tema
de conversación. Pero todo fue más fácil cuando Rambert
descubrió que el caballo era jugador de futbol. El mismo
había practicado mucho este deporte. Se habló pues del
Campeonato de Francia, del valor de los equipos
profesionales ingleses y de la táctica en W. Al final de la
comida, el caballo se había animado y tuteaba a Rambert
para convencerle que no había puesto mejor en un equipo
que el de medio centro. “¿Entiendes? Decía, el medio
centro es el que distribuye el juego. Y distribuir el juego,
eso es el futbol.” Rambert era de esa opinión, aunque
siempre había sido delantero centro. La discusión fue solo
interrumpida por la radio, que después de haber mantenido
en sordina temas sentimentales, anunció que la víspera, la
peste se había cobrado ciento treinta y siete víctimas. Nadie
reaccionó. El hombre con cabeza de caballo levantó los
hombros y se levantó. Raúl y Rambert le imitaron.
Al marcharse, el medio centro dio la mano a Rambert con
fuerza:
- Me llamo Gonzáles, dijo.
Esos dos días fueron interminables para Rambert. Se fue a
casa de Rieux y le explicó los acontecimientos con detalle.
Después acompañó al doctor a una de sus visitas. Se
despidió en la puerta de la casa donde le esperaba un
enfermo sospechoso. En el pasillo, un ruido de corredizas y
de voces: se advertía a la familia de la llegada del doctor.
- Espero que Tarrou no tarde, murmuró Rieux.
Tenía el aspecto cansado.
¿Va demasiado deprisa la epidemia?, preguntó Rambert.
Rieux dijo que no era eso y que incluso la curva de las
estadísticas subía más despacio. Simplemente los medios
para luchar contra ella no eran bastante abundantes.
- Nos falta material, dijo. En todos los ejércitos del
mundo, se reemplaza la falta de material por hombres. Pero
estamos faltos de hombres también.
- Han llegado médicos del exterior y personal sanitario.
- Si, dijo Rieux. Diez médicos y un centenar de hombres.
Aparentemente es mucho. Apenas es suficiente para el
estado actual de la enfermedad, y será insuficiente si la
enfermedad se extiende.
Rieux escuchó los ruidos del interior y después sonrió a
Lambert.
- Si, dijo el, tendrá usted que apresurarse.
Una sombra oscureció el rostro de Lambert:
- Sabe usted, dijo con una voz sorda, no es esto lo que me
hace marcharme.
Rieux respondió que lo sabía, pero Rambert continuó:
- No creo que sea cobarde, al menos no siempre. He
tenido ocasión de comprobarlo. Solo que hay ideas que no
soporto.
El doctor le miró a la cara.
- Usted la encontrará, dijo.
- Tal vez, pero no soporto la idea que esto va a durar áun
y que ella envejecerá durante todo este tiempo. A los
treinta se empieza a envejecer y hay que aprovecharlo todo.
No se si usted me puede comprender.
Rieux murmuró que le parecía entender, cuando Tarrou
llegó, muy animado.
- Acabo de pedir a Paneloux que se nos una.
- ¿Y bien?, preguntó el doctor.
- Ha reflexionado y ha dicho que si.
- Estoy contento, dijo el doctor. Estoy contento de saber
que es mejor que su prédica.
- Todo el mundo es así, dijo Tarrou. Solo hay que darles
la ocasión.
Sonrió y guiñó un ojo a Rieux.
- Es mi problema, en la vida, buscar ocasiones.
- Perdónenme, dijo Rambert, he de marcharme.
El jueves de la cita, Rambert estaba en el porche de la
catedral, cinco minutos antes de las ocho. El aire era aún
bastante fresco. En el cielo crecían pequeñas nubes blancas
y redondas que, en un instante, al subir el calor, las haría
desaparecer de golpe. Un vago olor a humedad subía
todavía del césped, ya seco. El sol tras las casas del Este,
calentaba solo el casco de Juana de Arco totalmente dorado
que adorna la plaza. Un reloj dio las ocho. Rambert dio
algunos pasos por el desierto porche. Vagas salmodias le
llegaban desde el interior con viejos perfumes de cava y de
incienso. De pronto, los cánticos se callaron. Una docena
de pequeñas formas negras salieron de la iglesia y se
pusieron a trotar hacía la ciudad. Rambert comenzó a
impacientarse. Otras siluetas negras subían por las grandes
escaleras y se dirigían hacia el porche. Encendió un
cigarrillo, y se dio cuenta de que en ese lugar no estaba
autorizado.
A las ocho y cuarto, los órganos de la catedral empezaron
a tocar en sordina. Rambert entró en la oscura bóveda. Al
cabo de un momento, percibió en la nave, las oscuras
siluetas que habían pasado ante el. Estaban todas juntas en
un rincón, ante una especie de altar improvisado donde
acababan de instalar un san Roque, precipitadamente
ejecutado en uno de los talleres de la ciudad. Arrodilladas,
parecían haberse acurrucado aún más, perdidas en el fondo
gris como trozos de sombra coagulada, apenas más espesa,
aquí y allá, que la bruma en la que flotaban. Encima de
ellas, los órganos hacían variaciones sin final.
Cuando Rambert salió, Gonzáles bajaba ya la escalera y
se dirigía hacia la ciudad.
- Creía que te habías ido, le dijo al periodista. Sería
normal.
Le explicó que había esperado a sus amigos en otra cita
que les había dado, no lejos de aquí, a las ocho menos diez.
Les había esperado veinte minutos, en vano.
- Hay algún impedimento, seguro. Nunca se está a gusto
en el trabajo que hacemos.
Propuso otra cita, a la mañana siguiente, a la misma hora,
ante el monumento a los caídos. Rambert suspiró y echó su
sombrero hacia atrás.
- No pasa nada, dijo Gonzáles riéndose. Piensa un poco en
todas las combinaciones, los movimientos y los pasos que
hay que dar antes de conseguir un objetivo.
- Seguro, dijo entonces Rambert. Pero la partida solo dura
una hora y media.
El monumento a los caídos de Oran se encuentra en el
único lugar desde donde se puede ver el mar, una especie
de paseo a lo largo de, en una corta distancia, los
acantilados que dominan el puerto. La mañana siguiente,
Rambert, primero en la cita,, leía con atención la lista de
muertos en el campo del honor. Algunos minutos después,
se aproximaron dos hombres, le miraron con indiferencia,
después fueron a acodarse al parapeto del paseo y
parecieron absortos en la contemplación de los muelles
vacíos y desiertos. Eran los dos de la misma talla, vestidos
los dos con un pantalón azul y un jersey marinero de
manga corta. El periodista se alejó un poco, después se
sentó en un banco y pudo mirarlos a placer. Se dio cuenta
entonces que no tendrían más de veinte años. En ese
momento vio a Gonzáles que se le acercaba pidiendo
disculpas.
- He aquí a nuestros amigos, dijo, y le dirigió hacia los
dos jóvenes que presentó con sus nombres de Marcelo y
Luis. De cara se parecían mucho y Rambert pensó que
debían ser hermanos.
- Bien, dijo Gonzáles. Ahora ya se conocen. Habrá que
arreglar el asunto.
Marcelo y Luis dijeron entonces que su turno de guardia
empezaba en dos días, duraba una semana y que habría que
buscar el día más cómodo. Eran cuatro para guardar la
puerta oeste y los otros dos eran militares de carrera. No
era cuestión de meterles en el asunto. No estaban seguros, y
además, eso aumentaría los gastos. Algunas noches, que los
dos colegas fuesen a pasar una parte de la noche en la
antesala de un bar que conocían. Marcelo y Luis proponían
a Rambert de instalarse en su casa, cerca de las puertas, y
esperar que le viniesen a buscar. El traspaso sería entonces
más fácil. Pero había que apresurarse porque se hablaba
desde hacía poco, de instalar unos dobles puestos en el
exterior de la ciudad.
Rambert lo aprobó y les ofreció algunos de sus últimos
cigarrillos. El hermano que aun no había hablado le pidió
entonces a Gonzáles si estaba arreglado el asunto de los
gastos y si podían recibir un adelanto.
- No, dijo Gonzáles, no vale la pena, es un compañero.
Los gastos los arreglaremos a su salida.
Se convino una nueva cita. Gonzáles propuso una cena en
el restaurante español, a los dos días. Desde allí podrían
irse a la casa de los guardas.
- La primera noche, dijo a Rambert, te haré compañía.
A la mañana siguiente. Rambert subió a su habitación, y
se cruzó con Tarrou en la escalera del hotel.
- Voy a casa de Rieux, le dijo este último, ¿quiere venir?
- Nunca estoy seguro de no molestarle, dijo Rambert, tras
una duda.
- No lo creo, me ha hablado mucho de usted.
El periodista pensaba:
- Escúcheme, dijo. Si tiene usted un momento después de
cenar, incluso tarde, vengan al bar del hotel los dos.
- Eso ya depende de el y de la peste, dijo Tarrou.
A las once de la noche, sin embargo, Rieux y Tarrou
entraron en el bar, pequeño y estrecho. Una treintena de
personas se daban codazos y hablaban en voz muy alta.
Llegados del silencio de la ciudad apestada, los recién
llegados se pararon, un poco aturdidos. Comprendieron
esta agitación viendo que aún se servía alcohol. Rambert
estaba en un extremo de la barra y les hacía signos desde su
alto taburete. Ellos le rodearon. Tarrou empujando con
tranquilidad a un vecino ruidoso.
- ¿No le asusta el alcohol?
- No, dijo Tarrou, al contrario.
Rieux olfateó el olor a hierbas amargas de su vaso. Era
difícil hablar con este tumulto, pero Rambert parecía nada
mas ocupado en beber. El doctor no podía juzgar todavía si
estaba borracho. En una de las dos mesas que ocupaban el
resto del local estrecho donde estaban, un oficial de marina,
con una mujer en cada brazo, explicaba a un grueso
interlocutor congestionado, una epidemia de tifus en el
Cairo: “Campamentos, decía, se habían hecho
campamentos para los indígenas, con tiendas para los
enfermos y, alrededor, un cordón de centinelas que tiraban
sobre las familias cuando intentaba aportar de contrabando
medicinas caseras. Era duro pero era justo.” En la otra
mesa, ocupada por jóvenes elegantes, la conversación era
incomprensible y se perdía entre las notas de Saint James
Infirmary, que salían de un pick-up elevado.
- ¿Está usted contento? Dijo Rieux elevando la voz.
- Esto se acerca, dijo Rambert, tal vez la semana que
viene.
- Lo siento, gritó Tarrou.
- ¿Porqué?
Tarrou miró a Rieux.
- ¡Oh!, dijo este, Tarrou lo dice porque piensa que usted
nos hubiese podido ser útil aquí. Pero yo comprendo muy
bien su deseo de marcharse.
Tarrou convidó a otra ronda. Rambert bajó de su taburete
y le miró a la cara por primera vez:
- ¿En que podría yo serles útil?
- Bien, dijo Tarrou, alargando la mano hacia su vaso sin
apresurarse, en nuestros grupos sanitarios.
Rambert retomó ese aire de reflexión obstinada que le era
habitual y volvió a su taburete.
- ¿No le parecen útiles estos grupos? Dijo Tarrou que
acababa de beber y miraba a Rambert atentamente.
- Muy útiles, dijo el periodista, y bebió.
Rieux notó que su mano temblaba. Pensó que
decididamente, si, estaba completamente bebido.
Por la mañana, cuando Rambert entró por segunda vez en
el restaurante español, pasó por medio de un pequeño
grupo de hombres que habían sacado sus sillas ante la
entrada y gozaban de una tarde verde y oro donde el calor
empezaba solo a ceder. Fumaban un tabaco de olor acre. En
el interior el restaurante estaba casi desierto. Rambert fue a
sentarse en la mesa del fondo donde había encontrado a
Gonzáles la primera vez. Le dijo a la camarera que
esperaría. Eran las siete y media. Poco a poco los hombres
entraban en el comedor y se instalaron. Empezaron a
servirles y la bóveda aplanada se llenó de ruidos de
cubiertos y de sordas conversaciones. A las ocho, Rambert
seguía esperando. Encendieron las luces. Nuevos clientes
se instalaron en su mesa. Encargó la cena. A las ocho y
media, había terminado sin haber visto a Gonzáles ni a los
dos jóvenes. Se fumó unos cigarrillos. La sala se vaciaba
lentamente. Fuera la noche caía rápidamente. Un viento
cálido que llegaba del mar movía suavemente los visillos
de las contraventanas. Cuando fueron las nueve, Rambert
vio que la sala estaba vacía y que la camarera le miraba con
asombro. Pagó y salió. Enfrente del restaurante había una
cafetería abierta. Rambert se instaló en la barra y vigiló la
entrada del restaurante. A las nueve y media se dirigió a su
hotel, buscando en vano la manera de encontrar a Gonzáles
del que no tenía su dirección, con el corazón desconcertado
por la idea de todos los pasos que habría que recomenzar.
Fue en ese momento, en la noche atravesada por
ambulancias fugitivas que se dio cuenta de cómo debía
decirle al doctor Rieux, que durante todo este tiempo se
había olvidado de alguna manera de su esposa, para
aplicarse enteramente a la búsqueda de una abertura en los
muros que le separaban de ella. Pero también fue en ese
momento que, cuando todos los caminos una vez más se
habían cerrado, la encontró de nuevo en el centro de su
deseo, y con una tan rápida explosión de dolor que se puso
a correr hacia su hotel, para huir de esa atroz quemazón que
el llevaba consigo y que le mordía las sienes.
Muy temprano, por la mañana, fue a ver a Rieux para
pedirle como encontrar a Cottard:
- Todo lo que me queda por hacer, dijo, es seguir de
nuevo el camino.
- Venga mañana por la noche, dijo Rieux, Tarrou me ha
pedido que invite a Cottard no se el porqué. Vendrá a las
diez. Venga a las diez y media.
Cuando Cottard llegó a casa del doctor, al día siguiente,
Tarrou y Rieux hablaban de una curación inesperada que
había tenido lugar en la consulta de este último.
- Uno entre diez. Ha tenido suerte, dijo Tarrou.
- ¡Ah! Bien, dijo Cottard, no era la peste.
Le aseguraron que si era esa enfermedad.
- No es posible, ya que se ha curado. Usted lo sabe tan
bien como yo, la peste no perdona.
- En general, no, dijo Rieux. Pero con un poco de
cabezonería, se tienen sorpresas.
Cottard reía.
- No lo parece. ¿Han oído las cifras esta noche?
Tarrou, que miraba al censor con benevolencia, dijo que
conocía las cifras, que la situación era grave, ¿pero eso que
probaba? Eso probaba que se necesitaban medidas aun más
excepcionales.
- ¡Eh! ¡Ustedes ya las ha tomado!
- Si, pero es necesario que cada uno las tome por su
cuenta.
- Cottard miraba a Tarrou sin comprender. Este decía que
demasiados hombres seguían inactivos, que la epidemia era
el asunto de cada uno y que cada uno tenía que cumplir con
su deber. Los grupos voluntarios estaban abiertos a todos.
- Era una idea, dijo Cottard, pero esto no servirá para
nada. La peste es demasiado fuerte.
- Lo sabremos, dijo Tarrou con tono de paciencia, cuando
lo hayamos probado todo.
Durante ese tiempo, Rieux en su despacho copiaba fichas.
Tarrou miraba al censor que se agitaba en su silla.
- ¿Por qué no se viene con nosotros, señor Cottard?
- No es asunto mío.
- Después en un tono de bravata:
- De cualquier modo me encuentro bien entre la peste, y no
veo porqué tendría que mezclarme en acabarla.
Tarrou se dio en la frente, como iluminado por una súbita
verdad:
- ¡Ah! Es verdad, lo olvidaba, sin esto usted sería
arrestado.
Cottard tuvo un sobresalto y se agarró a la silla como si se
fuese a caer. Rieux había cesado de escribir y le miraba con
un aire serio e interesado.
- ¿Quién os lo ha dicho? Gritó el censor.
Tarrou pareció sorprendido y dijo:
- Usted. O por lo menos, es lo que el doctor y yo creímos
haber comprendido.
Y como Cottard, invadido de súbito por una rabia
demasiado fuerte para el, mascullaba unas palabras
incomprensibles:
- No se enoje, añadió Tarrou. No seremos el doctor ni yo
quines le denunciemos. Vuestra historia no nos importa. Y
además, la policía, nunca nos ha gustado. Venga, siéntese
usted.
El censor miró la silla y se sentó, después de dudarlo. Al
cabo de un momento suspiró.
- Es una vieja historia, reconoció, que han vuelto a sacar a
la luz. Creía que estaba olvidada. Pero ha habido alguien
que ha hablado. Me han llamado y me han dicho que debo
estar a su disposición hasta el fin de la encuesta. He
comprendido que acabarían por arrestarme.
- ¿Es grave? Preguntó Tarrou.
- Eso depende de lo que usted quiera decir. No es un
crimen, por otra parte.
- ¿Cárcel o trabajos forzados?
Cottard parecía muy abatido.
- Cárcel, si tengo suerte…
Pero después de un momento, siguió con vehemencia:
- Es un error. Todo el mundo comete errores. Y yo no
puedo soportar la idea de ser detenido por eso, de que me
separen de mi casa, de mis costumbres, de todos los que
conozco.
- ¡Ah! Preguntó Tarrou, ¿es por eso que se ha inventado lo
de colgarse?
- Si, una tontería, seguro.
Rieux habló por primera vez y le dijo a Cottard que
comprendía su inquietud, pero que seguramente todo se
arreglaría.
- ¡Oh! De momento se que no tengo nada que temer.
- Ya veo, dijo Tarrou, usted no entrará en nuestros grupos.
El otro, que giraba el sombrero entre sus manos, levantó
hacia Tarrou una mirada incierta:
- No me culpen.
- Claro que no, Pero intente cuando menos, dijo Tarrou
sonriendo no propagar voluntariamente el microbio.
Cottard protestó y dijo que el no había querido la peste,
que ella había llegado así y que no era culpa suya si estaba
haciendo estragos en este momento. Y cuando Rambert
llegó a la puerta, el censor añadía, con mucha energía en su
voz:
Del resto, mi idea es que no llegarán a nada.
Rambert supo que Cottard ignoraba la dirección de
Gonzáles pero que siempre podían volver al pequeño café.
Se citaron para el día siguiente. Y como Rieux manifestó
su deseo de ser informado, Rambert le invitó con Tarrou
para el fin de semana a cualquier hora de la noche, en su
habitación.
Por la mañana, Cottard y Rambert fueron al pequeño café
y dejaron García una cita para la noche, para la noche
siguiente si había algún inconveniente. Por la noche le
esperaron en vano. Al día siguiente, García estaba allí.
Escuchó en silencio la historia de Rambert. No estaba al
corriente, pero sabía que se habían registrado barrios
enteros durante veinticuatro horas a fin de proceder a
verificaciones domiciliarias. Era posible que Gonzáles y los
dos jóvenes no hubiesen podido franquear las barreras.
Pero todo lo que podía hacer era ponerles de nuevo en
contacto con Raúl. Naturalmente eso no sería antes de
pasado mañana.
- Veo, dijo Rambert, que hay que volver a empezar todo.
A los dos días, en un rincón de una calle, Raúl confirmó la
hipótesis de García; los barrios bajos habían sido
registrados. Había que volver a ponerse en contacto con
Gonzáles. Dos días después, Rambert comía con el jugador
de futbol.
- Es idiota, dijo este. Habríamos tenido que convenir una
manera de encontrarse.
También era la opinión de Rambert.
- Mañana por la mañana, iremos a casa de los chicos, y se
intentará arreglarlo todo.
Por la mañana, los chicos no estaban en su casa. Les
dejaron una cita para el día siguiente a mediodía, en la
plaza del Liceo. Rambert entró en su casa con una
expresión que extrañó a Tarrou, cuando se lo encontró esa
tarde.
- ¿No funciona? Le preguntó Tarrou.
- Es a fuerza de volver a empezar, dijo Rambert.
Y el repitió su invitación:
- Venga esta noche.
Por la noche, cuando los dos hombres penetraron en la
habitación de Rambert, este estaba echado. Se levantó,
llenó los vasos que había preparado. Rieux, tomando el
suyo, le preguntó si estaba en el buen camino. El periodista
dijo que había hecho de nuevo una vuelta completa, que
había llegado al mismo punto y que tendría pronto su
última cita. Bebió y añadió:
- Naturalmente, no vendrán.
- No hace falta sentenciar, dijo Tarrou.
- Usted aún no lo comprende, respondió Rambert,
encogiéndose de hombros.
- ¿El que?
- La peste.
- ¡Ah! Dijo Rieux.
- No, ustedes no comprenden que esto consiste en volver a
empezar.
Rambert fue a un rincón de su habitación y abrió un
pequeño fonógrafo.
- ¿Qué disco es ese?, preguntó Tarrou. Lo conozco.
Rambert dijo que era Saint James Infirmary.
A mitad del disco, se oyeron dos disparos a lo lejos.
- Un perro o una evasión, dijo Tarrou.
Un momento después, el disco se acabó y se oyó la sirena
de una ambulancia, creció, pasó bajo las ventanas de la
habitación del hotel, disminuyó y al final se extinguió.
- Este disco no es gracioso, dijo Rambert. Le he escuchado
diez veces hoy.
- ¿Tanto le gusta?
- No, pero es el único que tengo.
Y después de un momento:
- Le digo que esto es volver a empezar.
Le dijo a Rieux que como iban los equipos de salvación.
Había cinco equipos trabajando. Esperaba formar más. El
periodista se había sentado en su cama y parecía
preocupado por sus uñas. Rieux examinaba su silueta baja
y poderosa, encogido en el borde de la cama. Se dio cuenta
de repente que Rambert le miraba.
- Sabe usted, doctor, dijo, he pensado mucho en su
organización. Sino estoy con ustedes tengo mis razones. El
resto, creo que sabré todavía pagar con mi persona, he
hecho la guerra en España.
- ¿De que lado? Preguntó Tarrou.
- Del lado de los vencidos. Pero después he reflexionado
un poco.
- ¿En qué? Dijo Tarrou.
- En el valor. Ahora se que el hombre es capaz de grandes
acciones, pero si no es capaz de un gran sentimiento, no me
interesa.
- Tenemos la impresión de ser capaces de todo, dijo
Tarrou.
- Pero no, es incapaz de sufrir o de ser feliz mucho
tiempo. No es capaz de nada que valga la pena.
Les miró, y después:
- Veamos, Tarrou, ¿es usted capaz de morir por amor?
- No lo se, pero ahora me parece que no.
- He aquí. Es usted capaz de morir por una idea, eso se ve
a simple vista. Bien, yo tengo bastante con gente que muera
por una idea. No creo en el heroísmo, ya se que es fácil, y
he aprendido lo que es ser verdugo. Lo que me interesa, es
que se viva y que se muera por algo que se ame.
Rieux había escuchado al periodista con atención.
Sin dejar de mirarle, le dijo con cariño:
- El hombre no es una idea, Rambert.
El otro saltó de la cama, con la cara encendida de pasión.
- Es una idea, una idea corta, a partir del momento donde
se vuelve hacia el amor. Y es así que ya no somos capaces
de amar. Resignémonos, doctor. Esperemos al porvenir y si
realmente no es posible, esperemos la liberación general
sin jugar a los héroes. Yo no voy ya más lejos.
Rieux se levantó, con un aspecto de brusco cansancio.
- Tiene usted razón, Rambert, toda la razón, y por nada
del mundo no querría desviaros de lo que queréis hacer,
que me parece justo y bueno. Pero hace falta sin embargo
que os lo diga; no se trata de heroísmo todo esto. Se trata
de honestidad. Es una idea que puede hacer reír, pero la
única manera de luchar contra la peste es la honestidad.
- ¿Qué es la honestidad? Dijo Rambert, con un súbito
acento de seriedad.
- No se lo que es, en general. Pero en mi caso, se que
consiste en hacer mi trabajo.
- ¡Ah! Dijo Rambert, con rabia, no se cual es mi trabajo.
Tal vez esté equivocado eligiendo el amor.
Rieux le miró a la cara:
- No. Dijo con fuerza, usted no está equivocado.
Rambert le miraba pensativamente.
- Ustedes dos supongo que no tienen nada que perder en
esto. Es más fácil estar del lado bueno.
Rieux vació su vaso.
- Vamos, dijo, tenemos trabajo.
Salió.
Tarrou le siguió pero pareció cambiar de opinión en el
momento de irse, se volvió al periodista y le dijo:
- ¿Sabe usted que la mujer de Rieux está en una casa de
salud a algunos cientos de kilómetros de aquí?
Rambert hizo un gesto de sorpresa, pero Tarrou ya se
había marchado.
A primera hora de la mañana, Rambert telefoneaba al
doctor:
- ¿Aceptaría usted que trabajase con usted hasta que
encuentre el modo de abandonar la ciudad?
Hubo un silencio al otro lado del hilo, y después:
- Si, Rambert. Se lo agradezco.
III
Así, a lo largo de la semana, los prisioneros de la peste
se debatieron como pudieron. Y algunos de ellos, como
Rambert, llegaban incluso a imaginar, se veía, que se
trataban aún de hombres libres, que aún podían elegir.
Pero, de hecho, en ese momento se podía decir, a mediados
de agosto, que la peste lo cubría todo. Ya no había destinos
individuales, solo una historia colectiva que era la peste y
sentimientos compartidos por todos. Lo peor era la
separación y el exilio, con lo que ello comportaba de miedo
y de revuelta. He aquí porqué el narrador cree conveniente,
en este punto de calor y de enfermedad. Describir la
situación general y, a título de ejemplo, la violencia de
nuestros conciudadanos vivos, el entierro de los difuntos y
el sufrimiento de los amantes separados.
Es a mitad de ese año que el viento se levantó y sopló
durante varios días sobre la ciudad apestada. El viento
encuentra un particular reducto entre los habitantes de Oran
porque no encuentra obstáculo alguno natural sobre la
planicie en la que está construida y que se sumerge así por
las calles con toda su fuerza. Después de largos meses
donde ni una sola gota de agua había refrescado la ciudad,
se había cubierto de un revestimiento que se desconchaba
bajo el soplo del viento. Este último levantaba entonces
olas de polvo y de papeles que chocaban contra las piernas
de los paseantes, cada vez más raros. Se les veía
apresurarse por las calles, inclinados hacia delante, con un
pañuelo o la mano en la boca. Por la noche, en lugar de las
reuniones donde se intentaba prolongar lo máximo posible
estos días en que cada uno podía ser el último, se
encontraban pequeños grupos de gente con prisa para entrar
en su casa o en los cafés, si bien que durante algunos días,
en el crepúsculo que llegaba muy deprisa en esta época, las
calles estaban desiertas y el viento solo arrastraba continuas
quejas. Elevándose desde el mar y siempre invisible subía
un olor a algas y a sal. Esta ciudad desierta, blanquecina de
polvo, saturada de olores marinos, donde sonaban los gritos
del viento, gemía entonces como una isla desdichada.
Hasta aquí, la peste se había cobrado muchas más
víctimas en los barrios extremos, poco poblados y menos
confortables, que en el centro de la ciudad. Pero de golpe
pareció acercarse e instalarse también en los barrios de
oficinas. Los habitantes daban la culpa al viento de
transportar los gérmenes de la infección. “Nos confunde”,
decía el director del hotel. Fuese lo que fuese, los barrios
del centro sabían que había llegado su turno, oyendo vibrar
muy cerca de ellos, por la noche, y cada vez con más
frecuencia, las sirenas de las ambulancias que hacían sonar
bajo sus ventanas la llamada desolada y despasionada de la
peste.
En el interior mismo de la ciudad, tuvieron la idea de
aislar ciertos barrios particularmente afectados y no
autorizar a salir nada más que a los hombres cuyos
servicios eran indispensables. Los que vivían allí no
pudieron evitar considerar esta medida como una
intimidación especialmente dirigida contra ellos, y en
cualquier caso, pensaban como contraste en los habitantes
de los otros barrios como de hombres libres. Estos últimos,
como revancha, en sus momentos difíciles encontraban un
consuelo imaginando que los otros eran menos libres que
ellos. “No hay más prisionero que yo” era la frase que
resumía entonces la única esperanza posible.
Por esas fechas, hubo también un recrudecimiento de los
incendios, sobretodo en el área recreativa, en la puerta
oeste de la ciudad. Tomados los datos, se trataba de
personas vueltas de la cuarentena que, enloquecidas por el
duelo y la desgracia, incendiaban sus casas con la
esperanza que así se moriría la peste. Se tuvo mucho
trabajo para combatir estas medidas cuya frecuencia
sometía a barrios enteros a un perpetuo peligro por culpa de
la violencia del viento. Tras haber demostrado en vano que
la desinfección de las casas hecha por las autoridades era
suficiente para excluir todo riesgo de contaminación, hubo
que practicar penas muy severas contra estos inocentes
incendiarios. Y sin duda, no fue la idea de la cárcel, que
hizo recular a estos desgraciados, sino la certeza común a
todos los habitantes de que una pena de prisión equivalía a
una pena de muerte habida cuenta de la gran mortalidad
que existía en la cárcel municipal. Bien entendido, esta
creencia tenía fundamento. Por razones evidentes, parecía
que la peste se encarnizaba particularmente sobre todos los
que habían tomado la costumbre de vivir en grupos,
soldados, religiosos o prisioneros. A pesar del aislamiento
de ciertos detenidos, una prisión es una comunidad, y lo
que lo demuestra era que en nuestras cárceles municipales,
los guardias como los prisioneros, pagaban su tributo a la
enfermedad. Desde el punto de vista superior de la peste,
todo el mundo, desde el director hasta el último detenido
estaban condenados y, por primera vez quizá, reinaba en la
prisión una justicia absoluta.
Fue en vano que las autoridades probasen introducir en la
jerarquía de este nivel, autorizando la idea de condecorar a
los guardianes de la cárcel muertos en el ejercicio de sus
funciones. Como el estado de sitio estaba decretado y que,
bajo una cierta perspectiva, se podía considerar que los
guardianes de la cárcel estaban movilizados, se les daba la
medalla militar a título póstumo. Pero si los detenidos no
dejaron oír ninguna protesta, los medios militares no se lo
tomaron a bien, y señalaron con acierto que se establecería
una lamentable confusión entre el público. Se dio curso a
su petición y pensaron que lo más sencillo era atribuir a los
guardianes que morían la medalla de la epidemia. Para los
primeros, el mal ya estaba hecho, no se podía soñar con
retirarles la condecoración, y los medios militares
continuaron manteniendo su punto de vista. Por otra parte,
en lo que concierne a la medalla de las epidemias, tenía el
inconveniente de no producir el efecto moral que se había
obtenido con la concesión de la medalla militar, ya que en
tiempos de epidemia, era absurdo obtener una
condecoración de este tipo. Todo el mundo quedó
descontento.
Además, la administración penitenciaria no pudo operar
como las autoridades religiosas y, en menor medida,
militares. Los frailes de los dos únicos conventos de la
ciudad, habían estado, en efecto, dispersados y alojados
provisionalmente con familias piadosas. También, cada vez
que era posible, pequeñas compañías habían sido
desalojadas de los cuarteles y puestas en guarnición en
escuelas o en locales públicos. Así, la enfermedad que,
aparentemente, había forzado a sus habitantes a una
solidaridad de sitiados, rompía al mismo tiempo las
asociaciones tradicionales y devolvía a los individuos a su
soledad. Esto conllevaba un desorden.
Se puede pensar que todas estas circunstancias, añadidas
al viento, condujeron también a encender ciertos espíritus.
Las puertas de la ciudad fueron atacadas de nuevo durante
la noche, y en diferentes ocasiones, pero esta vez por
pequeños grupos armados. Hubo intercambio de disparos,
heridos y algunas evasiones. Los puestos de guardia fueron
reforzados y estas tentativas se acabaron rápidamente.
Bastaron, de todos modos, para hacer nacer en la ciudad un
viento de revolución que provocó algunas escenas de
violencia. Casas, incendiadas o cerradas por razones
sanitarias, fueron saqueadas. A decir verdad, es difícil
suponer que estos actos hubiesen sido premeditados. La
mayor parte del tiempo, una ocasión así conducía a la
gente, hasta ahora honradas, a actos reprobables que fueron
imitados por doquier. Se encontraron así locos que se
precipitaban desde una casa aún en llamas, en presencia de
su propietario, aturdido por el dolor. Ante su indiferencia,
el ejemplo de los primeros fue seguido por muchos
espectadores y, en esta calle oscura, a la luz del incendio,
se vieron por todas partes sombras deformadas por las
llamas moribundas y por los objetos o los muebles que
ellas llevaban sobre los hombros. Fueron estos incidentes
que forzaron a las autoridades a comparar el estado de
peste al estado de sitio y a aplicar las leyes
correspondientes. Se fusiló a dos ladrones, pero era dudoso
que esto impresionase a los otros, ya que en medio de
tantos muertos, estas dos ejecuciones pasaron
desapercibidas: eran una gota de agua en el mar. Y, la
verdad es que escenas parecidas se renovaron bastante a
menudo sin que las autoridades hiciesen nada por evitarlas.
La única medida que pareció impresionar a todos los
habitantes fue la institución del toque de queda. A partir de
las once, sumida en noche cerrada, la ciudad era de piedra.
Bajo los cielos iluminados por la luna, se veían alineadas
sus paredes blanquecinas y sus calles rectilíneas, nunca
manchadas por la negra silueta de un árbol, nunca
interrumpidas por el paso de un paseante ni por el ladrido
de un perro. La gran ciudad silenciosa no era ya más que
un conjunto de cubos macizos e inertes, entre los cuales
estaban las efigies taciturnas de bienhechores olvidados o
de viejos grandes hombres ahogados para siempre en
bronce, se sentaban solos, con sus falsas caras en piedra o
en hierro, evocando una imagen degradada de lo que había
sido el hombre. Estos ídolos mediocres se entronizaban
bajo en espeso cielo, en los barrios sin vida, sucios
insensibles que figuraban bastante bien en el reino inmóvil
donde habían entrado o al menos, su última orden, la de
una necrópolis donde la peste, la piedra y la noche habrían
acallado cualquier voz.
Pero la noche estaba también en todos los corazones y las
verdades como las leyendas que había respecto a los
entierros no estaban hechas para asegurar a nuestros
conciudadanos. Pues hay que hablar bien de los entierros y
el narrador se disculpa. Sabe bien el reproche que podrían
hacerle a este respecto, pero su única justificación es que el
tuvo entierros en toda esta época y que de una cierta
manera, le obligaron, como se obliga a todos los
conciudadanos, a preocuparse por los entierros. De hecho
no es que le gustasen estas clases de ceremonias,
prefiriendo por el contrario la sociedad de los vivos y,
como ejemplo, los baños de mar. Pero en suma los baños
de mar estaban suprimidos y la sociedad de los vivos temía
que a lo largo de la jornada les obligasen a ceder el puesto
a la sociedad de los muertos. Era evidente. Bien entendido
siempre se podía uno esforzar a no verles, taparse los ojos y
rechazarla, pero la evidencia tiene una fuerza terrible que
acaba siempre arrollándolo todo. El medio, por ejemplo, de
rechazar los entierros, ¿el día en que los que amáis tienen
necesidad de entierro?
Bien, ¡lo que caracterizaba al comienzo nuestras
ceremonias era la rapidez! Todas las formalidades habían
sido simplificadas y de un modo general la pompa
funeraria había sido suprimida. Los enfermos morían lejos
de sus familias y se habían prohibido las vigilias de ritual,
si bien que el que moría en la tarde pasaba la noche solo y
el que moría durante el día era enterrado sin demora. Se
avisaba a la familia, por supuesto, pero en la mayor parte
de los casos, esta no podía desplazarse, estando en
cuarentena si había vivido cerca del enfermo. En el caso de
que la familia no viviese con el difunto, se presentaba a la
hora indicada que era la de la partida hacia el cementerio,
el cuerpo había sido lavado y metido en un ataúd.
Supongamos que esta formalidad tuviese lugar en el
hospital auxiliar del que se ocupaba el doctor Rieux. La
escuela tenía una especie de plaza detrás del edificio
principal. Una vasta extensión que daba al pasillo contenía
los féretros. En el mismo pasillo, la familia encontraba un
solo ataúd ya cerrado. Entonces se pasaba a lo más
importante, es decir que se hacia firmar los papeles al jefe
de la familia. Se cargaba entonces el cuerpo en un vehículo
automóvil que era o un verdadero furgón o una gran
ambulancia transformada. Los parientes subían en uno de
los taxis todavía autorizados y, a toda velocidad, los
vehículos llegaban al cementerio por las calles exteriores.
En la puerta, los gendarmes paraban el convoy, ponían un
sello sobre el salvoconducto oficial, sin el cual era
imposible tener lo que nuestros conciudadanos llamaban
una última morada, se dispersaban, y los coches iban a
colocarse cerca de un cuadrado donde numerosas fosas
esperaban a ser llenadas. Un sacerdote acogía el cuerpo,
pues se habían suprimido los servicios fúnebres en la
iglesia. Se sacaba el féretro durante los rezos, se ataba, era
arrastrado y se deslizaba, rebotaba contra el fondo, el cura
agitaba su hisopo y ya la primera palada de tierra rebotaba
contra la tapa. La ambulancia había partido un rato antes
para someterse a un riego desinfectante y mientras las
paletadas de arcilla resonaban cada vez más sordas, la
familia se metía en el taxi. Un cuarto de hora después,
entraban ya en su casa.
Así, todo pasaba con la máxima rapidez y el mínimo
riesgo. Y sin duda, al menos al principio, era evidente que
el sentimiento natural de las familias estaba herido. Pero en
tiempo de peste esto son consideraciones que no se pueden
tener en cuenta: se había sacrificado todo por la eficacia. El
resto si al principio la moral de la población había sufrido
con estas prácticas, ya que el deseo de ser enterrado
decentemente está más extendido de lo que se cree, un
poco después, por suerte, el problema del avituallamiento
empezó a ser delicado y el interés de los habitantes derivó a
preocupaciones más inmediatas. Absortos por las colas que
se hacían, los pasos a cumplir y las formalidades que
rellenar si querían comer, la gente no tuvo tiempo de soñar
en la manera en que se moría a su alrededor y que ellos
morirían un día. Así, estas dificultades materiales que
deberían ser un mal, se revelaron como un bien al final. Y
todo hubiese sido para mejor, si la epidemia no se hubiese
extendido, como ya se ha visto.
Los féretros escasearon, la tela para los sudarios faltaba y
las plazas en el cementerio. Hubo que avisar. Lo más
simple y siempre por motivos de eficacia era agrupar las
ceremonias y, cuando la cosa era necesaria, multiplicar los
viajes entre el hospital y el cementerio. Así, en lo que
concierne al hospital de Rieux, se disponía entonces de
cinco ataúdes. Una vez llenos, la ambulancia los cargaba.
En el cementerio se vaciaban, los cuerpos de color de
hierro eran cargados sobre camillas y esperaban en un
hangar, utillado a tal efecto. Los ataúdes eran regados con
una solución antiséptica, reenviados al hospital, y la
operación volvía a empezar tantas veces como fuese
necesario. La organización fue entonces muy buena y el
prefecto se mostró satisfecho. Le dijo incluso a Rieux que
esto estaba mejor, a fin de cuentas, que las carretas de
muertos conducidas por dos negros, tal y como se relataba
en las crónicas de las antiguas pestes.
- Si, dijo Rieux, es el mismo entierro, pero nosotros
abrimos fichas. El progreso es incontestable.
A pesar de este éxito de la administración, el carácter
desagradable que revestían ahora las formalidades obligaba
a la prefectura a separar a los parientes de la ceremonia. Se
toleraba solo que llegasen a la puerta del cementerio y, aún
así, esto no era oficial. A pesar de que, en lo que concierne
a la última ceremonia, las cosas habían cambiado un poco.
En el extremo del cementerio, en un espacio desnudo
cubierto de lentiscos, se habían abierto inmensas fosas.
Estaban las fosas de los hombres y de las mujeres. Desde
este punto de vista, la administración respetaba las
conveniencias y no fue hasta mucho después que por
necesidad, este último pudor desapareció y se enterró de
cualquier manera, los unos sobre los otros, a mujeres y a
hombres, despreocupándose de la decencia. Felizmente,
esta última confusión ocurrió en los últimos momentos de
la plaga. En el periodo que nos ocupa, existía la separación
de fosas y la prefectura lo tenía muy en cuenta. En el fondo
de cada una de ellas, un gran espesor de cal viva humeaba
y bullía. Sobre los bordes del agujero, un montículo de la
misma cal dejaba escapar sus burbujas al aire libre. Cuando
los viajes de las ambulancias se habían terminado, se
llevaban las camillas en cortejo, se las dejaba caer al fondo,
muy cerca las unas de las otras, los cuerpos desnudos y
ligeramente retorcidos y, en ese momento, se les cubría de
cal viva, después de tierra, pero solo hasta una cierta altura,
a fin de dejar sitio para los que pudiesen llegar. A la
mañana siguiente, los parientes eran invitados a firmar en
un registro, que era lo que marcaba la diferencia que puede
haber entre los hombres y, por ejemplo, los perros: el
control siempre era posible.
Para todas estas operaciones, hacía falta personal y
siempre se estaba al borde de que faltasen. Muchos de estos
enfermeros y de estos sepultureros al principio oficiales,
después improvisados, murieron de la peste. Se tomó
alguna precaución, pero el contagio seguía existiendo.
Aunque pensándolo bien, lo asombroso es que nunca
faltaron hombres para ese oficio, durante todo el tiempo
que duró la epidemia. El periodo crítico fue poco antes de
que la peste hubiese alcanzado su clímax y las inquietudes
del doctor Rieux eran entonces fundadas. Ni por los
equipos ni por lo que el llamaba grandes trabajos, la mano
de obra era suficiente. Pero a partir del momento en que la
peste se apropió realmente de toda la ciudad, entonces su
mismo exceso trajo consecuencias bien cómodas, pues se
desorganizó toda la vida económica y suscitó así un
número considerable de desempleados. En la mayoría de
los casos no se reclutaban para los equipos, pero para los
trabajos sucios, se daban facilidades. A partir de este
momento se vio siempre a la miseria mostrarse más fuerte
que el miedo, ya que el trabajo estaba pagado en
proporción a los riesgos. Los servicios sanitarios pudieron
disponer de una lista de solicitudes y, en cuanto se producía
una vacante, se avisaba a los primeros de la lista que, salvo
si en el intervalo habían entrado ellos también como
vacantes, no tardaban en presentarse. Fue así como el
prefecto que había dudado mucho en utilizar a los
condenados, por un tiempo o de por vida, para esta clase de
trabajo, pudo evitar tener que llegar a ese extremo. Así
mientras hubiese desempleados, se sabía que podrían
conseguirse.
De alguna manera y hasta finales de agosto, nuestros
conciudadanos pudieron ser conducidos a su última
morada, sino decentemente, al menos con un orden
suficiente para que la administración tuviese conciencia de
que cumplía con su deber. Pero hay que anticiparse un
poco a los acontecimientos para relatar los últimos
procedimientos a los que fue necesario recurrir. Sobre el
nivel que la peste se mantuvo a partir del mes de agosto, la
acumulación de víctimas sobrepasó con mucho las
posibilidades que ofrecía nuestro pequeño cementerio. Se
tuvo que echar abajo paredes, para abrir a los muertos una
salida a los terrenos adyacentes, pero había que encontrar
otra cosa. Se decidió primero enterrar por la noche, lo que,
de momento, dispensaba de tomar ciertas medidas. Se pudo
amontonar los cuerpos cada vez más numerosos en las
ambulancias. Y los pocos paseantes retrasados que, contra
toda norma, se encontraban aún en los barrios exteriores
después del toque de queda (o los que su oficio obligaba)
se encontraban a veces grandes ambulancias blancas que
circulaban a toda velocidad, haciendo sonar sus sirenas sin
parar por las calles oscuras de la noche. Precipitadamente
los cuerpos eran echados en las fosas. No habían tenido
tiempo de caer que ya las paletadas de cal se estrellaban
contra sus rostros y la tierra los cubría de forma anónima,
en agujeros que se hacían cada vez más profundos.
Algo más tarde se vieron obligados a buscar en otra parte
y de ganar terreno fuera. Un decreto de la prefectura
expropió a los ocupantes de concesiones a perpetuidad y se
condujeron hacia el horno crematorio todos los restos
exhumados. Pronto hubo que conducir a los puertos de
peste a la cremación directamente. Pero entonces hubo que
usar el antiguo incinerador que se encontraba al este de la
ciudad, fuera de las puertas. Se trasladaron mas lejos los
piquetes de guardia y un empleado de la alcaldía facilitó
mucho el trabajo de las autoridades aconsejándoles usar los
tranvías que, antiguamente, comunicaban la cornisa
marítima, y que estaban aparcados. A estos efectos se
dispuso el interior de las jardineras y de los motores
elevando las sillas y se colocaron las vías a la altura del
horno, que se convirtió en una cabecera.
Y durante todo en final del verano, así como en medio de
las lluvias de otoño se pudo ver a lo largo de la cornisa, en
medio de cada noche, pasar extraños convoyes de tranvías
sin viajeros, bamboleándose por encima del mar. Los
habitantes acabaron sabiendo de qué se trataba. Y a pesar
de las patrullas que prohibían el acceso a la cornisa, grupos
intentaban deslizarse a menudo por las rocas que estaban
sobre el mar y lanzar flores a las jardineras, al paso de los
tranvías. Se oían entonces los vehículos dando tumbos en
las noches de verano, con su cargamento de flores y de
muertos.
Hacia la mañana, de todas maneras, los primeros días, un
espeso y nauseabundo vapor planeaba sobre los barrios
orientales de la ciudad. Según todos los médicos, estas
emanaciones, aunque desagradables, no podían perjudicar a
nadie. Pero los habitantes de estos barrios amenazaron con
abandonarlos, persuadidos que la peste se abatía también
sobre ellos desde lo alto del cielo, así que se obligó a
desviar los humos por un sistema de canalizaciones
complicadas y los habitantes se calmaron. Solo los días de
mucho viento un vago olor llegado del este les recordaba
que estaban dentro de un nuevo orden, y que las llamas de
la peste devoraban su tributo cada noche.
Fueron las consecuencias extremas de la epidemia. Pero
tuvieron suerte que no se hubiese recrudecido después, ya
que se pudo pensar que la ingeniosidad de nuestras
oficinas, las disposiciones de la prefectura e incluso la
capacidad de absorción del horno no hubiesen sido
sobrepasadas. Rieux sabía que se habían previsto entonces
soluciones desesperadas, como el de echar los cadáveres al
mar, y se imaginaba fácilmente su espuma monstruosa
sobre el agua azul. Sabía también que si las estadísticas
continuaban creciendo, ninguna organización, por
excelente que fuese resistiría, y que los hombres irían a
morir en montones, podridos por las calles, a pesar de la
prefectura, y que la ciudad vería en las plazas públicas, a
los moribundos agarrarse a los vivos con una mezcla de
odio legítimo y de estúpida esperanza.
Era este tipo de evidencia o de aprensión, como mínimo,
que mantenía en nuestros conciudadanos el sentimiento de
su exilio y de su separación. A este respecto, el narrador
sabe perfectamente lo lamentable que es no poder aportar
nada que sea verdaderamente espectacular, como por
ejemplo algún héroe reconfortante o alguna acción
brillante, parecidos a los que se encuentran en algunos
poemas. Nada es menos espectacular que una plaga y, por
su duración misma, las grandes desgracias son monótonas.
En el recuerdo de los que las han vivido, los días terribles
de la peste no aparecían como grandes llamaradas
suntuosas y crueles, sino más bien como un interminable
pataleo que aplastaba todo a su paso.
No, la peste no tenía nada que ver con las grandes
imágenes emocionantes que había que habían perseguido al
doctor Rieux al inicio de la epidemia. Había sido al
principio una administración prudente e impecable, con
buen funcionamiento. Es así, sea dicho entre paréntesis,
que para no traicionar a nadie y sobre todo, para no
traicionarse uno mismo, el narrador ha tendido a la
objetividad. No ha querido modificar nada por el efecto del
arte, salvo en lo que concierne a las necesidades
elementales de una relación mas o menos coherente. Es la
misma objetividad que le pide que diga ahora que si el gran
sufrimiento de esta época, la mas general como la mas
profunda, era la separación, si es indispensable en
conciencia de dar una nueva descripción en este momento
de la peste, no es menos verdad que este sufrimiento en si
mismo perdería entonces su patetismo.
Nuestros conciudadanos, al menos los que mas habían
sufrido esta separación, ¿se habían habituado a esta
situación? No sería justo afirmarlo. Sería más exacto decir
que en lo moral como en lo físico, sufrían de demacración.
Al comienzo de la peste se acordaban muy bien del ser que
habían perdido y le echaban de menos. Pero si se
acordaban muy bien de la cara del amado, de su risa, del
día en que reconocieron que había sido feliz, difícilmente
podían imaginar lo que el otro podía hacer a la misma hora
en que ellos lo evocaban desde lugares tan lejanos. En
resumen, en este momento, ellos tenían memoria, pero una
imaginación insuficiente. En el segundo estadio de la peste,
ellos también perdieron la memoria. No es que se hubiesen
olvidado de la cara, pero lo que es lo mismo, habían
perdido su cuerpo, no lo percibían ya en el interior de ellos
mismos. Y entonces los que tenían tendencia a quejarse, las
primeras semanas en no tener más trabajo que ver sombras
en las cosas de su amor, se apercibieron que estas sombras
podían aún ser más descarnadas, perdiendo incluso hasta
los mínimos colores que guardaban en sus recuerdos. Al
comienzo de este largo tiempo de separación, no se
imaginaban esta intimidad que había sido la suya, ni como
había podido vivir cerca de ellos un ser sobre el cual, en
cualquier momento, ellos podían tocar.
Desde este punto de vista, ellos habían entrado en el orden
mismo de la peste, tanto mas eficaz por ser tan mediocre.
Nadie, de entre nosotros, tenía ya grandes sentimientos.
Todo el mundo experimentaba sentimientos monótonos.
“Es ya hora de que todo esto acabe”, decían nuestros
conciudadanos, porque en época de epidemia, es normal
desear el final de los sufrimientos colectivos, y porque de
hecho, ellos deseaban que esto acabase. Pero todo esto se
decía sin el fuego o el agrio sentimiento del comienzo, y
solo con algunas de las pocas razones que nos quedaban
todavía claras, pero que eran pobres. Al gran impulso feroz
de las primeras semanas le había sucedido un abatimiento
que nos equivocaríamos en tomarlo por resignación, pero
que no era nada más que una especie de consentimiento
provisional.
Nuestros conciudadanos se habían puesto al día, se habían
adaptado, como se dice, porque no había modo de hacerlo
de otra manera. Tenían aún, naturalmente, la actitud de
desgracia y de sufrimiento pero no se resentían mucho. El
resto, el doctor Rieux, por ejemplo, consideraba que era
justamente esta la desgracia, y que la costumbre del
desespero era peor que el desespero mismo. Antes, los
separados no eran realmente infelices, había en su
sufrimiento una iluminación que acababa por extinguirse.
Hoy, se les veía en los rincones de las calles, en los cafés o
en casa de sus amigos, plácidos y distraídos, y la vista tan
aburrida que, gracias a ellos, toda la ciudad parecía una sala
de espera. Para los que tenían oficio, lo ejercían a la misma
velocidad que la peste, meticulosamente y sin brillo Todo
el mundo era modesto. Por primera vez, los separados no
les daba repugnancia hablar del ausente, a tomar la misma
actitud de todos, a examinar su separación bajo el mismo
ángulo que las estadísticas de la epidemia. Entonces hasta
aquí habían sustraído ferozmente su sufrimiento a la
desgracia colectiva, aceptaban ahora la confusión. Sin
memoria y sin esperanza, se instalaban en el presente. La
verdad es que todo se les volvía presente. Hay que decirlo,
la peste había quitado a todos el poder del amor e incluso
en de la amistad. Ya que el amor demanda algo de
porvenir, y ahora no había mas para nosotros que instantes.
Bien entendido nada de todo esto era absoluto, ya uqe si
es verdad que todos los separados llegaron a este estado, es
justo añadir que no llegaron todos al mismo tiempo, y que
también una vez instalados en esta nueva actitud,
relámpagos, regresos bruscos de lucidez llevaban a los
pacientes a una sensibilidad más joven y más dolorosa. Se
necesitaban esos momentos de distracción donde formaban
algún proyecto que implicase que la peste hubiese cesado.
Hacía falta que sintiesen inopinadamente y por efecto de
laguna gracia, el mordisco de unos celos sin objeto.
Otros encontraban también renacimientos súbitos, salían de
su torpeza ciertos días de la semana, el domingo
naturalmente y el sábado por la tarde, porque estos días
estaban consagrados a ciertos ritos, del tiempo del ausente.
O bien aun, una cierta melancolía que se les presentaba al
final de unos días y les daba una advertencia, no siempre
confirmada por otra parte, que la memoria les iba a volver.
Esta hora de la noche, que para los cristianos es la del
examen de conciencia, esta hora es dura para el prisionero
o el exiliado que solo tienen para examinar el vacío. Ella
les tenía en suspenso un momento, después volvían a la
atonía y se enfermaban de la peste.
Ya se ha comprendido que esto consistía en renunciar a lo
que tenían de más personal. Mientras en los primeros
tiempos de la peste, ellos estaban pendientes por la suma de
las pequeñas cosas que contaban mucho para ellos, sin
tener ninguna importancia para los demás, y hacían
también la experiencia de la vida profesional, ahora, al
contrario, se interesaban solo en lo que les interesaba a los
otros, solo tenían ideas generales y su amor mismo había
tomado para ellos la figura más abstracta. Estaban en este
punto abandonados a la peste que les llegaba a veces por no
esperar mas que en un sueño y sorprenderse pensando:
“¡Los bubones, y que esto acabe!” Pero ellos ya dormían de
verdad, y todo este tiempo no fue más que un largo sueño.
La ciudad estaba poblada de durmientes despiertos que no
se escapaban realmente a su suerte mas que estas raras
veces en que, por la noche, su herida aparentemente
cerrada se reabría bruscamente. Y despiertos,
sobresaltados, se tocaban entonces, como una especie de
distracción los labios irritados, encontrando en un
relámpago su sufrimiento, a menudo rejuvenecido y con el
la cara descompuesta de su amor. Por la mañana volvían a
la plaga, es decir, a la rutina.
¿Pero, diríamos, de que tienen el aspecto estos separados?
Pues bien, es bien sencillo, no tenían aspecto de nada. O,
se prefiere, tenían el aspecto de todo el mundo, un aspecto
general. Compartían la placidez y las pueriles agitaciones
de la ciudad. Perdían la apariencia del sentido crítico,
tomando la apariencia de sangre fría. Se podía ver, por
ejemplo, a los más inteligentes entre ellos, tener el aspecto,
como todo el mundo, de buscar en los periódicos, o bien en
las emisiones radiofónicas, motivos para creer en un fin
rápido de la peste, concebir aparentemente esperanzas
quiméricas, o comprobar temores sin fundamento, en la
lectura de consideraciones que un periodista había escrito
un poco al azar, o bostezando de aburrimiento. El resto,
bebían su cerveza o cuidaban a sus enfermos,
holgazaneaban o se agotaban, clasificaban fichas o hacían
girar los discos sin distinguirse por otra parte los unos de
los otros. Dicho de otra manera, no elegían nada. La peste
había suprimido los juicios de valor. Y esto se veía en la
manera en que nadie se preocupaba ya de la calidad de sus
vestidos o de los alimentos que compraba. Se aceptaba
todo, en conjunto.
Se puede decir, para terminar que los separados no tenían
ya ese curioso privilegio que les protegía al principio.
Habían perdido el egoísmo del amor, y el beneficio que de
ellos tenían. Al menos ahora, la situación estaba clara, la
epidemia correspondía a todo el mundo. Nosotros todos en
medio de detonaciones que sonaban en las puertas de la
ciudad, de golpes de tampón que medían nuestras vidas o
nuestras muertes, en medio de incendios y de fichas, del
terror y de las formalidades, destinados a una ignominiosa
muerte, pero registrada, en medio de las humaredas
espantosas y las sirenas tranquilas de las ambulancias, nos
alimentábamos del mismo pan del exilio, esperando sin
saberlo la misma reunión y la misma paz conmovedoras.
Nuestro amor, sin duda seguía estando aquí, pero
simplemente, era inutilizable, pesado de soportar, inerte,
estéril como el crimen o la condenación. No era más que
una paciencia sin porvenir y una espera parada. Y desde
este punto de vista, la actitud de algunos de nuestros
conciudadanos hacía pensar en aquellas largas colas en las
cuatro esquinas de la ciudad, ante las tiendas de
alimentación. Era la misma resignación y la misma
paciencia, a la vez ilimitadas y sin ilusiones. Habría solo
que elevar este sentimiento a una escala mil veces mayor
en lo que concernía a la separación, ya que se trataba
entonces de otra hambre, y que podía devorarlo todo.
En cualquier caso, suponiendo que se quisiera tener una
idea justa del estado de espíritu en que se encontraban los
separados en nuestra ciudad, habría que evocar esos eternos
atardeceres dorados y polvorientos, que caían sobre la
ciudad sin árboles, mientras hombres y mujeres se
desparramaban por todas las calles. Extrañamente lo que
subía entonces hacia las terrazas soleadas aún, en ausencia
de ruidos de vehículos y de máquinas que son normalmente
el lenguaje de las ciudades, no era más que un rumor de
pasos y de sordas voces, el doloroso deslizamiento de miles
de suelas, al ritmo del silbido de la plaga en el cielo pesado,
un pisotear interminable y asfixiante, que llenaba poco a
poco toda la ciudad y que, noche tras noche, concedía su
voz más fiel y más triste a la ciega obstinación que, en
nuestros corazones, reemplazaba al amor.
IV
Durante los meses de septiembre y de octubre la peste
mantuvo a la ciudad encerrada en si misma. Ya que se
trataba de un estancamiento, varios cientos de miles de
hombres se aplastaron aún, durante semanas que no se
terminaban. La bruma, el calor y la lluvia se sucedieron en
el cielo. Bandas silenciosas de estorninos y de tordos,
llegados del sur, pasaron muy altos, pero rodearon la
ciudad, como si el azote de Paneloux, la extraña pieza de
madera que giraba silbando por encima de las casas, les
tuviese apartados. A principios de octubre, grandes
chaparrones barrieron las calles. Y durante todo ese tiempo
no se produjo nada más importante que ese enorme pataleo.
Rieux y sus amigos descubrieron entonces hasta que
punto estaban cansados. De hecho, los hombres de estas
formaciones sanitarias no sabían digerir este cansancio. El
doctor Rieux se apercibía observando en sus amigos y en si
mismo los progresos de una curiosa indiferencia. Por
ejemplo, estos hombres que hasta ahora habían mostrado
un tan vivo interés por todas las noticias que concernían a
la peste, ya no se preocupaban por ellas. Rambert, al que
habían encargado provisionalmente de dirigir una de las
casas en cuarentena, instalada desde hacia poco en su hotel,
conocía perfectamente el número de los que tenía en
observación. Estaba al corriente de los menores detalles del
sistema de evacuación inmediata que había organizado para
los que mostraban súbitamente síntomas de la enfermedad.
La estadística de los efectos del suero sobre los que estaban
en cuarentena estaba grabada en su memoria. Pero era
incapaz de decir la cifra semanal de las víctimas de la
peste, ignoraba realmente si avanzaba o reculaba. Y
además, a pesar de todo, tenía la esperanza de una próxima
evasión.
En cuanto los otros, absorbidos por su trabajo día y noche,
no leían los periódicos ni escuchaban la radio. Si se les
daba un resultado, hacían ver que les interesaba, pero lo
acogían de hecho con esa indiferencia distraída que vemos
en los combatientes de grandes guerras, agotados por el
trabajo, dedicados solamente a no desfallecer en sus
deberes cotidianos y a no esperar ni la operación decisiva
ni el día del armisticio.
Grand, que continuaba efectuando los cálculos necesarios
para la peste, hubiese sido incapaz de indicar los resultados
generales. Al contrario de Tarrou, de Rambert o de Rieux,
realmente duros con el cansancio, su salud nunca había
sido buena. Aún así, acumulaba sus funciones de auxiliar
en la alcaldía, su secretariado en casa de Rieux y sus
trabajos nocturnos. Se le podía ver en un continuo estado
de agotamiento, mantenido por dos o tres ideas fijas, como
la de tomarse una vacaciones completas después de la
peste, durante al menos una semana, y trabajar después de
una manera positiva, quitándose el sombrero, en lo que
tuviese entre manos. También tenía bruscos arrebatos de
ternura y, en esas ocasiones, hablaba con locuacidad de
Jeanne a Rieux, se preguntaba donde podía estar en ese
mismo momento, y si, leyendo los periódicos, pensaba en
el. Fue con el que Rieux se sorprendió un día hablando de
su propia mujer en el tono más banal, lo que no había
hecho nunca. Dudando del crédito que se podía dar a los
telegramas siempre tranquilizadores de su mujer, había
decidido a poner un cable al médico jefe del
establecimiento donde la cuidaban. A la vuelta, había
recibido la noticia de un agravamiento en el estado de la
enferma y la seguridad que se haría todo lo posible para
detener el progreso de la enfermedad. Había guardado la
noticia solo para el, y no se explicaba, si no fuese por la
fatiga, como había podido decírselo a Grand. El empleado,
después de haberle hablado de Jeanne, le había preguntado
por su mujer y Rieux le contestó. “Usted sabe bien, le había
dicho Grand, esto se cura muy bien hoy en día.” Y Rieux
había asentido, diciendo simplemente que la separación
empezaba a ser larga y que el hubiese podido ayudar a su
mujer a triunfar sobre la enfermedad, ya que hoy en día, se
debía encontrar muy sola. Después se había callado y solo
respondió con evasivas a las preguntas de Grand.
Los otros estaban en el mismo estado. Tarrou resistía
mejor, pero sus notas demostraban que si su curiosidad no
había disminuido en profundidad, había perdido en
diversidad. Durante ese periodo, en efecto, no se interesaba
aparentemente más que en Cottard. Por la noche, en casa de
Rieux, donde había acabado por instalarse desde que el
hotel había sido transformado en casa de cuarentena, casi
no escuchaba a Grand o al doctor explicando sus
resultados. Llevaba en seguida la conversación hacia los
pequeños detalles de la vida en Orán que le preocupaban.
En cuanto a Castel, el día que vino a avisar al doctor que
el suelo estaba listo, y después que decidieron hacer el
primer ensayo sobre el hijo de M. Othon, que acababan de
traer al hospital, y cuyo caso a Rieux le parecía
desesperado, este le comunicaba a su viejo amigo las
últimas estadísticas, cuando se apercibió que su interlocutor
se había dormido profundamente en el hueco de su sillón.
Y ante esa cara donde, por costumbre, un aire de dulzura y
de ironía le concebía una perpetúa juventud, y que, de
pronto y sin querer, un hilillo de saliva caía de sus labios
entreabiertos, dejaban ver su deterioro y su vejez, Rieux
notó que su garganta se paralizaba.
Era por tales debilidades que Rieux podía valorar su
fatiga. Su sensibilidad se le escapaba. Atada la mayor parte
del tiempo, endurecida y reseca ella se hundía de vez en
cuando y le abandonaba a emociones de las cuales ya no
tenia el dominio. Su única defensa era era la de refugiarse
en este endurecimiento y apretar el nudo que se había
formado en el. El sabia que era la mejor forma de
continuar, El resto, el no tenía muchas ilusiones, y su fatiga
le quitaba las que aún conservaba. Ya que sabía que por un
periodo que no podía predecir el tiempo, su papel no sería
mas el curar. Su papel era diagnosticar. Descubrir, ver,
describir, registrar, después condenar, esta era su tarea. Dos
esposas le cogían por las muñecas y aullaban. “¡Doctor,
déles la vida!” Pero no estaba aquí para dar la vida, estaba
aquí para ordenar el aislamiento. ¿Para que servía el odio
que leía entonces en sus rostros? “Usted no tiene corazón.”,
le habían dicho un día. Pero si, tenía uno. Le servía para
soportar las veinte horas diarias en que veía morir hombres
que estaban hechos para vivir. Le servía para recomenzar
todos los días. Lamentablemente tenia justo bastante
corazón para esto. ¿Cómo su corazón hubiese bastado para
dar la vida?
No, no eran los socorros que distribuía a lo largo de la
jornada, sino los consejos. Esto no se podía llamar un
oficio de hombre, bien entendido. Pero, después de todo, a
quien pues, de toda esta multitud aterrorizada i diezmada,
habían dejado la libertad de ejercer su trabajo de hombre?
Aun debería ser feliz por poder estar cansado. Si Rieux
hubiese estado mas fresco, este olor a muerto expandido
por doquier, hubiese podido volverle sentimental. Pero
cuando solo se han dormido cuatro horas, no se es
sentimental. Las cosas se ven como son, es decir se ven
según la justicia, la horrorosa e insignificante justicia. Y los
otros, los condenados, tanbien ellos la notaban bien. Antes
de la peste, le recibían como un salvador. Lo iba a arreglar
todo con tres píldoras y una inyección, y le apretaban el
brazo y le conducían a lo largo de los pasillos. Era
gratificante pero peligroso. Ahora, al contrario, el se
presentaba con soldados, y era necesario dar culatazos para
que la familia se decidiese a abrir Ellos hubiesen querido
arrastrarles y arrastrar a la humanidad entera con ellos a la
muerte. ¡Ah! Que verdad era que los hombres no se pueden
pasar sin los hombres, que el estaba tan desprovisto que
estos desgraciados y que el se merecía ese mismo temblor
de piedad que dejaba crecer en el, cuando los había
abandonado.
Estos eran, por lo menos durante estas interminables
semanas, los pensamientos que agitaban al doctor Rieux
junto a los que concernía su estado de separado. Y también
eran los que leía en las caras de sus amigos. Pero el efecto
mas peligroso del agotamiento que ganaba, poco a poco, a
todos los que luchaban contra la epidemia no era esta
indiferencia ante loa acontecimiento exteriores y las
emociones de los otros, pero era la negligencia con que se
dejaban llevar. Tenían tendencia entonces en evitar todos
los gestos que no fuesen absolutamente imprescindibles y
que les parecían siempre superiores a sus fuerzas. Fue así
que estos hombres empezaron a olvidarse cada vez más las
reglas de higiene que ellos mismos habían codificado, a
olvidar algunas de las numerosas desinfecciones que
debían practicar con ellos mismos, a correr algunas veces,
sin estar prevenidos contra el contagio, a la casa de los
enfermos afectos de peste pulmonar, porque avisados en el
último momento tenían que ir a las casas infectadas, y les
había parecido muy agotador tener que volver a algún local
donde hacerse las instilaciones necesarias. Aquí estaba el
verdadero peligro, ya que era la lucha consigo misma,
contra la peste, y se abandonaban entonces al azar, y el azar
no pertenece a nadie.
Sin embargo, había un hombre en la ciudad que no
parecía ni agotado, ni desanimado, y que era la viva imagen
de la satisfacción. Era Cottard. Continuaba manteniéndose
apartado, a pesar de seguir teniendo relaciones con los
demás. Pero había escogido de ver a Tarrou con tanta
frecuencia como el trabajo de el se lo permitía, por un lado,
porque Tarrou estaba bien informado de su caso y, por otra
parte, porque sabía acoger al pequeño rentista con una
cordialidad inalterable. Era un perpetuo milagro, pero
Tarrou, a pesar del trabajo que tenía, siempre era amable y
atento. Incluso cuando el cansancio le podía algunas
noches, encontraba al día siguiente nuevas energías. “Con
este, le había dicho Cottard a Rambert, se puede hablar,
porque es un hombre. Siempre te comprende.”
Era por eso que los apuntes de Tarrou, en esas fechas,
convergían poco a poco en el personaje de Cottard. Tarrou
ha intentado dar una lista de las reacciones y de las
reflexiones de Cottard, tal y como le eran confiadas por
este último, o tal como el las interpretaba. Bajo el epígrafe
de “Opiniones sobre Cottard y la peste”, este resumen
ocupaba algunas páginas de sus notas y el narrador cree ser
útil dar aquí una ojeada. La opinión general de Tarrou
sobre el pequeño hacendado se resumía en este juicio: “Es
un personaje que se crece.” Aparentemente del resto, el
crecía en buen humor. No estaba descontento del cariz que
tomaban los acontecimientos. El explicaba alguna vez el
fondo de sus pensamientos, ante Tarrou, con palabras de
este tipo: “Estoy seguro de que esto no va a mejor, pero por
lo menos todo el mundo está en el baño.”
“Bien entendido, añadía Tarrou, está amenazado como los
demás, el lo está con los otros. Y después el no se cree en
serio, estoy seguro, que el pueda ser atacado por la peste.
Tiene el aspecto de vivir bajo esta idea, no tan descabellada
por otra parte, que un hombre enfrentado a una grave
enfermedad o a una angustia profunda, está dispensado a su
vez de otras enfermedades o angustias. “¿Se ha dado usted
cuenta, me dijo el, que las enfermedades no se pueden
acumular? Supóngase que tiene una enfermedad grave o
incurable, un cáncer o una tuberculosis, usted no cogerá
nunca la peste o el tifus, es imposible. El resto, aun se
puede ir más lejos, porque usted no habrá visto nunca a un
canceroso morir de un accidente de automóvil.” Verdadero
o falso, esta idea ponía a Cottard de buen humor. La única
cosa que no quería era la de estar separado de los otros.
Prefiere estar asediado con todos que prisionero solo. Con
la peste, se habían acabado las encuestas secretas, los
dossiers, las fichas, las instrucciones misteriosas y los
arrestos inminentes. Hablando con propiedad, no hay ya
mas policía, más crímenes viejos o nuevos, no mas
culpables, solo hay condenados que esperan la mas
arbitraria de las gracias, y, entre ellos, los mismos
policías.” Así Cottard, siempre según la opinión de Tarrou,
consideraba los síntomas de angustia y de desconcierto que
presentaban nuestros conciudadanos con esa satisfacción
indulgente y comprensiva que podía resumirse en un:
“Hable, que yo lo he tenido antes que usted.”
Tuve a bien decirle que la única manera de no estar
separados de los demás, era antes que nada tener buena
consciencia, me miró malignamente y me dijo: “Entonces,
visto así, nadie está nunca con nadie.” Y después: “Se lo
digo yo. La única manera de tener a la gente unida es
enviándoles la peste. Sino mire a su alrededor.” Y la verdad
es que entiendo bien lo que quiere decir y como la vida de
hoy le debe parecer cómoda. ¿Como no iba a reconocer las
reacciones que habían sido las suyas; la tentativa que cada
uno hace de querer tener todo el mundo ante si; la
educación que desplegamos para orientar a un paseante
despistado y el mal humor que se le otorga otras veces; la
precipitación de la gente hacia los restaurantes de lujo, su
satisfacción en encontrarse y no tener prisa; la afluencia
desordenada de los que hacen cola, cada día, en el cine, que
llena todas las salas de espectáculos e incluso de las salas
de baile, que se extienden como una marea desencadenada
en todos los lugares públicos; el rechazo ante cualquier
contacto, la necesidad de calor humano que empuja sin
embargo a los hombres, los unos contra los otros, codo con
codo, y sexos contra sexos? Cottard ha conocido todo esto
antes que ellos, es evidente. Salvo las mujeres, porque con
esa cabeza... Y yo imagino que cuando ha sentido la
necesidad de ir con mujeres, el lo ha rechazado para no
darse al vicio que, por otra parte, hubiese podido
decepcionarle.
“En resumen, la peste le ha salvado. De ser un hombre
solitario que no quería serlo, ella ha hecho un cómplice. Ya
que visiblemente es un cómplice y un cómplice que se
deleita. Es cómplice de todo lo que ve, de las
supersticiones, de los fragores ilegítimos, de las
susceptibilidades de estas almas en alerta; de su manía de
querer hablar lo menos posible de la peste y no obstante de
no dejar de hablar, de su locura y de su palidez al mas
mínimo dolor de cabeza desde que saben que la
enfermedad comienza por cefaleas; y de su sensibilidad
irritada y susceptible, inestable, que transforma en ofensa
los olvidos y que se preocupa por la pérdida de un botón
del pantalón.”
A menudo Tarrou salía por la noche con Cottard.
Explicaba entonces en su libreta, como se sumergían en la
muchedumbre oscura de los crepúsculos o de las noches,
hombro con hombro, inmergiéndose en una masa blanca y
negra donde, de lejos, una lámpara lanzaba raros destellos,
y acompañaban al rebaño humano hacia los placeres
calurosos que les defendían contra el frío de la peste. Lo
que Cottard, algunos meses antes, buscaba en los lugares
públicos, el lujo y la molicie, todo lo que soñaba sin
poderlo satisfacer, es decir, el gozo desenfrenado, un
pueblo entero lo hacía ahora. Ahora que el precio de las
cosas subía irresistiblemente, nunca antes se había
dilapidado tanto dinero, y cuando lo necesario le faltaba a
la mayoría, nunca se había gastado tanto en lo superfluo. Se
veían multiplicar todos los juegos de ocio que solo eran una
cortina. Tarrou y Cottard seguían a veces a una de esas
parejas que antes, intentaban esconder lo que les unía, y
que ahora, apretados uno contra otro andaban
obstinadamente a través de la ciudad, sin fijarse en la
multitud que les rodeaba, con la distracción un poco fija de
las grandes pasiones. Cottard se enternecía: “¡Ah, esos
chicos!”, decía. Y hablaba en voz alta, se ensanchaba en
medio de fiebre colectiva, de las propinas reales que
resonaban a su alrededor y de las intrigas que se forjaban
ante sus ojos.
Sin embargo, Tarrou que existía un poco de maldad en la
actitud de Cottard. Su “He conocido eso antes que ellos”
señalaba mas desgracia que triunfo. “Creo, decía Tarrou,
que empieza a estimar a estos hombres encerrados entre el
cielo y los muros de su ciudad. Por ejemplo, les explicaría
gustoso, si pudiese, que esto no es tan terrible como parece:
“Usted les entiende, me confirmó: después de la peste haré
tal cosa, después de la peste haré tal otra… Se envenenaban
la existencia en lugar de estar tranquilos. No se daban
cuenta ni de sus ventajas. ¿Es que yo podría decir, yo:
después de mi detención, haré tal cosa? La detención es un
comienzo, no es un fin. Mientras que la peste… ¿Quiere
saber mi opinión? Son infelices porque no se dejan llevar.
Y se lo que digo.”
“Y si que sabe lo que dice, añadía Tarrou. Juzga en todo
su valor las contradicciones de los habitantes de Orán que,
al mismo tiempo que sentían profundamente la necesidad
de calor humano que les acercase, no podían abandonarse
sin embargo a causa de la desconfianza que les alejaba a
los unos de los otros. Sabemos muy bien que no se puede
confiar en tu vecino, que es capaz de contagiaros la peste
sin que os enteréis y aprovechar vuestro descuido para
infectaros. Cuando se ha pasado un tiempo, como Cottard,
viendo todos los indicadores posibles en todos los que, sin
embargo, buscábamos la compañía, se puede entender este
sentimiento. Se convive muy bien con gente que viven con
la idea de que la peste puede, de hoy a mañana, ponerles la
mano en el hombro, o que está preparándose para hacerlo,
en el mismo momento en que nos estamos alegrando de
estar sanos y salvos. Mientras esto sea posible, se está a
gusto con el terror. Pero por haber sentido Toto esto con
ellos, creo que no puede comprobar completamente con
ellos la crueldad de esta incertidumbre. En resumen, con
nosotros, que todavía no nos hemos muerto por la peste, el
nota que su libertad y su vida están todos los días en
vísperas de ser destruidas. Pero ya que el mismo ha vivido
en el terror, encuentra normal que los demás lo conozcan a
su vez. Mas exactamente el terror le parece entonces menos
pesado de llevar que si estuviese solo. Es aquí donde se ha
equivocado y que es mas difícil entenderle que a los demás.
Pero, a pesar de todo, es esto donde tiene más mérito que
los demás, cuando se trata de entenderle.”
Al final, las páginas de Tarrou terminan con un relato que
ilustra esta conciencia singular que tenían al mismo tiempo
Cottard y los apestados. Este relato restituye mas o menos
la difícil atmósfera de esta época, y es por lo que el
narrador le da importancia.
Habían ido a la Opera municipal donde se interpretaba
Orfeo y Eurídice. Cottard había invitado a Tarrou. Se
trataba de una compañía que había llegado, en la primavera
de la peste, a dar unas representaciones en nuestra ciudad.
Bloqueada por la epidemia, esta compañía había sido
contratada, después de un acuerdo con nuestra Opera, para
dar su espectáculo, una vez a la semana. Así, después de
meses, cada viernes, nuestro teatro municipal resonaba con
los lamentos amorosos de Orfeo y las llamadas impotentes
de Eurídice. Sin embargo, este espectáculo continuaba
conociendo el favor del público y cada día tenía pingües
beneficios. Instalados en los asientos más caros, Cottard y
Tarrou dominaban un patio de butacas lleno a rebosar por
los más elegantes de nuestros conciudadanos. Los que
llegaban se afanaban en no perder su entrada. Bajo la
cegadora luz del telón de boca, mientras los músicos
afinaban discretamente sus instrumentos, las siluetas se
destacaban con precisión, pasaban de un lado al otro, y se
inclinaban con gracia. En la ligera algarabía de una
conversación de buen tono, los hombres recuperaban su
seguridad de la que carecían unas horas antes, por las
negras calles de la ciudad. El traje ahuyentaba la peste.
Durante todo el primer acto, Orfeo se quejaba con
facilidad, algunas mujeres con túnicas comentaban con
gracia su desdicha, y el amor fue cantado en arias. La sala
reaccionó con discreto calor. Casi no se apercibieron que
Orfeo introducía, en su aria del segundo acto, unos
temblores que no estaban en el libreto, y pedía con un
ligero exceso de patetismo, al amo de los Infiernos, que se
conmoviese por su llanto. Ciertos gestos bruscos que se le
escaparon, hicieron que los más avisados lo interpretasen
como un efecto de estilismo que el cantante añadía a la
interpretación.
Hizo falta llegar al gran dúo de Orfeo y Eurídice del tercer
acto (en el momento en que Eurídice huye de su amante)
para que una cierta sorpresa cundiese por la sala. Y como si
el cantante hubiese estado esperando este momento, o más
realmente, como si el rumor viniese del patio de butacas,
confirmando lo que pensaban, eligió este momento para
avanzar hacia la rampa de una manera grotesca, con los
brazos y piernas separados de su traje a la antigua, para
desplomarse en medio de los atrezzos del decorado que
nunca habían dejado de ser anacrónicos pero que, a los ojos
de los espectadores,, lo fueron por primera vez, y de tan
terrible manera. Al mismo tiempo la orquesta se detuvo, la
gente del patio de butacas se levantaron y empezaron a
evacuar la sala lentamente, primero en silencio, como se
sale de una iglesia cuando se ha acabado el servicio, o de
una cámara mortuoria después de una visita, las mujeres
recogiendo sus faldas y saliendo con la cabeza baja, los
hombres guiando a sus compañeras por el codo evitando
tropezar con los estrapontines. Pero poco a poco, el
movimiento se precipitó, el cuchicheo se volvió
exclamación y la multitud afluía hacia las salidas
apresuradamente, para acabar empujándose y gritando.
Cottard y Tarrou, que solo se habían levantado, se
quedaron solos de cara a una de las imágenes de lo que
entonces era su vida: la peste en escena bajo el aspecto de
un histrión desarticulado y, en la sala, todo un lujo vuelto
inútil bajo las formas de abanicos abandonados y de
encajes arrastrándose sobre el rojo de los sillones.
Rambert, durante los primeros días del mes de
septiembre había trabajado mucho al lado de Rieux. Solo
había pedido un día de fiesta, el día que debía encontrarse
con Gonzáles y los dos jóvenes, ante el liceo de los chicos.
Ese día, a mediodía, Gonzáles y el periodista vieron llegar
a los dos pequeños riéndose. Dijeron que no habían tenido
la suerte de otras veces, pero que había que esperar. En
cualquier caso, no era su semana de guardia. Había que
tener paciencia hasta la próxima semana. Y volver a
empezar. Rambert dijo que le parecía bien. Gonzáles
propuso entonces una cita para el lunes siguiente, pero esta
vez instalarían a Rambert, en casa de Marcelo y Luis.
“Nosotros tendremos una cita, tu y yo. Si no estoy yo, tu
irás directamente a su casa. Te explicarán donde viven.”
Pero Marcel, o Luis, dijo en ese momento que lo más
sencillo era llevar enseguida al camarada. Sino era raro,
había comida para los cuatro. Y de esta manera, se dará
cuenta. Gonzáles dijo que era muy buena idea y fueron
bajando hacia el puerto.
Marcelo y Luis vivían en el extremo, del barrio de la
Marina, cerca de las puertas que daban a la cornisa. Era una
pequeña casa española, con muros gruesos, con
contraventanas de madera pintada, con habitaciones
desnudas y umbrosas. Había arroz que sirvió la madre de
los jóvenes, una española vieja y sonriente llena de arrugas.
Gonzáles se asombró, pues el arroz escaseaba en la ciudad.
“Nos arreglamos en las puertas.”, dijo Marcelo. Rambert
comía y bebía, y Gonzáles dijo que era un verdadero
compañero, mientras que el periodista solo pensaba en la
semana que aun debía de pasar.
De hecho, fueron dos semanas de espera, ya que los
turnos de las guardias fueron quincenales, para reducir el
número de equipos. Y durante esos quince días, Rambert
trabajó sin escatimar energías, de modo ininterrumpido,
con los ojos cerrados de alguna manera, desde el alba hasta
la noche. Tarde, por la noche, se acostaba y dormía con un
sueño pesado. El paso súbito desde el ocio a este trabajo
agotador le dejaba casi sin sueños y sin fuerzas. Hablaba
poco de su próxima evasión. Solo un hecho notable: al
cabo de una semana, le dijo al doctor que, por primera vez,
la noche anterior, se había emborrachado. Saliendo del bar,
de repente tuvo la impresión que sus ingles crecían, de que
sus brazos se movían con dificultad alrededor de las axilas.
Pensó que era la peste y la única reacción que pudo tener
entonces y que convino con Rieux que no había sido
razonable, fue la de correr hacia lo alto de la ciudad, y allí,
desde una pequeña plaza desde donde no se veía siempre el
mar, pero desde donde se veía un poco más de cielo, llamó
a su mujer a gritos, por encima de los muros de la ciudad.
Vuelto a su casa y no descubriendo en su cuerpo ningún
síntoma de la infección, no estuvo muy orgulloso de está
súbita crisis. Rieux dijo que comprendía muy bien que se
pudiese reaccionar así: “En cualquier caso, dijo, puede
pasar que se hayan tenido ganas.”
- M.Othon me ha hablado de usted esta mañana, añadió
Rieux, en el instante en que se iba. Me ha preguntado si le
conocía: “Aconséjele, me dijo, de que no frecuente los
lugares de contrabando. Se hace notar.”
- ¿Qué quiere decir con eso?
- Esto quiere decir que tiene que darse prisa.
- Gracias, dijo Rambert, estrechando la mano del doctor.
En la puerta, se volvió de golpe. Rieux se dio cuenta que
por primera vez, desde el principio de la peste, sonreía.
- ¿Porqué no me impide marcharme? Usted tiene los
medios.
Rieux movió la cabeza con su movimiento habitual, y dijo
que eso era asunto de Rambert, que este último había
elegido la felicidad y que el, Rieux, no tenía argumentos
para oponerse. Se sentía incapaz de juzgar lo que estaba
bien de lo que estaba mal en este tema.
- ¿Entonces porqué me dice que me apresure?
Rieux sonrió a su vez.
- Quizás es porque tengo necesidad yo también de hacer
algo por la felicidad.
A la mañana siguiente no volvieron a hablar, pero
trabajaron juntos. La siguiente semana, Rambert ya se
había instalado en la pequeña casa española. Le habían
puesto una cama en la sala común. Como los jóvenes no
venían a cenar, y como le habían rogado salir lo menos
posible, vivía solo, la mayor parte del tiempo, o charlaba
con la madre. Era seca y activa, vestida de negro, laca
morena y arrugada, bajo unos cabellos blancos muy
limpios. Silenciosa sonreía solo con los ojos cuando miraba
a Rambert.
Otras veces le preguntaba sino temía llevarle la peste a su
mujer. El pensaba que era un albur que había que correr,
pero que era mínimo, mientras que quedándose en la
ciudad, se arriesgaba a estar separados para siempre.
- ¿Es muy simpática?
- Mucho.
- ¿Bonita?
- Creo que si.
- ¡Ah! decía ella, ¡es por eso!
Rambert pensaba. Sin duda era por eso, pero era
imposible que solo fuese por eso.
- Tiene que ir con ella, tiene usted razón. Sino, ¿Qué le
quedaría?
El resto del tiempo, Rambert daba vueltas alrededor de los
muros desnudos y decrépitos, acariciando los abanicos
clavados en las paredes, o bien contando las bolas de lana
que rodeaban al mantel. Por la noche, los jóvenes volvían.
No hablaban mucho, solo para decir que aún no era el
momento. Después de cenar, Marcel tocaba la guitarra y
bebían un licor anisado. Rambert tenía el aspecto de
pensar.
El miércoles, Marcelo entró diciendo: “Es para mañana
por la noche, a media noche. Estate listo.” De los dos
hombres que estaban en el puesto con ellos, uno estaba
contagiado por la peste y el otro, que compartía
normalmente la habitación con el primero, estaba en
observación. Así, Marcelo y Luis durante dos o tres días,
estarían solos. En el transcurso de la noche, arreglarían los
últimos detalles. Por la mañana sería posible. Rambert lo
agradeció. “¿Está usted contento?” le preguntó la vieja. El
dijo que si, pero pensaba otra cosa.
Por la mañana, bajo un cielo pesado, el calor era húmedo
y sofocante. Las noticias de la peste eran malas. La vieja
española mantenía sin embargo la serenidad. “¡Hay pecado
en el mundo, decía, entonces, forzosamente!” Como
Marcelo y Luis, Rambert iba con el torso desnudo, pero a
pesar de todo, el sudor le caía por los hombros y el pecho.
En la semipenumbra de la casa con las contraventanas
cerradas, le daba un aspecto de torsos oscuros y barnizados.
Rambert daba vueltas sin decir nada. Bruscamente, a las
cuatro de la tarde, se vistió y dijo que salía.
- Atención, le dijo Marcelo, es para esta media noche.
Todo está dispuesto.
Rambert fue a casa del doctor. La madre de Rieux le dijo
que le encontraría en el hospital en lo alto de la ciudad.
Ante el puesto de guardia, la misma multitud daba vueltas
sin parar. “¡Circulen!” decía un sargento con los ojos
saltones. Los demás circulaban, pero girando en redondo.
“No hay nada que esperar”, decía el sargento cubierto el
traje de sudor. Era un aviso para todos, pero seguían igual,
pese al calor mortal. Rambert enseñó su pase al sargento
que le indicó el despacho de Tarrou. La puerta daba al
patio. Se cruzó con el padre Paneloux que salía del
despacho.
En una pequeña sala blanca que olía a farmacia y a paños
húmedos, Tarrou sentado tras una mesa de madera negra,
con las mangas arremangadas, se secaba con un pañuelo el
sudor que salía por sus brazos.
- ¿Aún aquí? Le dijo.
- Si, querría hablar con Rieux.
- Está en la sala, pero si se puede arreglar sin el, sería
mejor.
- ¿Porqué?
- Está desbordado. Yo le soluciono lo que puedo.
Rambert miraba a Tarrou. Este había adelgazado. El
cansancio le nublaba los ojos y los rasgos. Sus fuertes
hombros estaban inclinados como una bola. Llamaron a la
puerta, y entró un enfermero cubierto de blanco. Puso sobre
la mesa de Tarrou un montón de fichas y, con una voz que
la mascarilla ahogaba, dijo solamente: “Seis”, y después
salió. Tarrou miró al periodista y le mostró las fichas que
abrió en abanico.
- ¡Bonitas fichas, eh! Bueno, son los muertos esta noche.
Su frente se había fruncido. Recogió el montón de fichas.
- Lo único que nos queda es la contabilidad.
Tarrou se levantó, apoyándose en la mesa.
- ¿Se marcha pronto?
- Esta noche, a medianoche.
Tarrou le dijo que se alegraba y que Rambert tenía que
cuidarse.
- ¿Dice usted eso sinceramente?
Tarrou se encogió de hombros:
- A mi edad siempre se es sincero. Mentir es demasiado
fatigoso.
- Tarrou, dijo el periodista, querría ver al doctor.
Discúlpeme.
- Lo se. El es mas humano que yo. Vamos.
- No es eso, dijo Rambert con dificultad. Y se calló.
Tarrou le miró y de pronto, sonrió.
Siguieron por un pequeño pasillo cuyas paredes estaban
pintadas de verde claro y donde flotaba una luz de acuario.
Justo antes de llegar a una puerta doble de cristal, tras la
cual se adivinaba un curioso movimiento de sombras,
Tarrou hizo entrar a Rambert en una sal muy pequeña,
totalmente tapizada de armarios. Abrió uno de ellos, sacó
de un esterilizador dos máscaras de gasa hidrófila, le dio
una a Rambert y le invitó a cubrirse. El periodista preguntó
si esto servís para algo y Tarrou le contestó, pero que esto
daba confianza a los demás.
Empujaron la puerta acristalada. Era una inmensa sala con
las ventanas herméticamente cerradas, a pesar de la
estación. En lo alto de los muros ronroneaban aparatos que
renovaban el aire, y sus hélices curvadas barrían el aire
espeso y sobrecalentado, por encima de las dos filas de
camas grises. De todas partes, brotaban gemidos sordos o
agudos que solo hacían una queja monótona. Unos
hombres, vestidos de blanco, se desplazaban con lentitud
bajo las crueles luces que se derramaban por las altas
ventanas adornadas con barrotes. Rambert se sintió mal
ante el terrible calor de esta sala y tuvo dificultad para
reconocer a Rieux, inclinado sobre de una forma que
gemía. El doctor sajaba las ingles del enfermo, que dos
enfermeras, una a cada lado de la cama, sostenían con las
piernas separadas. Cuando terminó y se incorporó, dejó
caer sus instrumentos en una bandeja que un ayudante le
aguantaba y se quedó un momento inmóvil, mirando al
hombre al que acababa de curar.
- ¿Qué hay de nuevo?, dijo a Tarrou que se le acercaba.
- Paneloux acepta reemplazar a Rambert en la casa de
cuarentena. Ya ha hecho mucho. Estará en el tercer
equipo de prospección, reagrupándolos sin Rambert.
Rieux asintió con la cabeza.
- Castel ha terminado sus primeras pruebas. Propone un
ensayo.
- ¡Ah! dijo Rieux; está bien.
- En fin, aquí está Rambert.
Rieux se volvió. Por encima de la mascarilla, sus ojos se
entornaron para ver al periodista.
- ¿Qué hace usted aquí? Dijo. Ya debería haberse
marchado.
Tarrou le dijo que era para esa noche, a media noche, y
Rambert añadió: “En principio.”
Cada vez que hablaba uno de ellos, la máscara de gas se
hinchaba y se humectaba en el lugar de la boca. Esto hacía
que la conversación fuese un poco irreal, como un diálogo
de estatuas.
- Yo querría hablarle, dijo Rambert.
- Saldremos juntos, si usted quiere. Espéreme en el
despacho de Tarrou.
Un momento después; Rambert y Rieux se instalaron en
la parte de atrás del coche del doctor. Tarrou conducía.
- Ya no hay gasolina, dijo este, arrancando. Mañana
iremos a pie.
- Doctor, no me voy y quiero quedarme con usted.
Tarrou no se movió. Seguía conduciendo. Rieux parecía
incapaz de soportar su cansancio.
- ¿Y ella?, dijo con una voz sorda.
Rambert dijo que había meditado, que seguía creyendo en
lo que creía, pero que si se marchaba, tendría vergüenza.
Esto le incomodaba por querer a la que había dejado. Pero
Rieux se incorporó y dijo con una voz firme que eso era
estúpido y que el no tenía vergüenza en preferir la
felicidad.
- Si, dijo Rambert, pero se puede tener vergüenza de ser
feliz uno solo.
Tarrou que había permanecido callado hasta ahora, sin
volver la cabeza hacia ellos, indicó que si Rambert quería
compartir la desgracia de los hombres, nunca tendría
tiempo para la felicidad. Había que elegir.
- No es eso, dijo Rambert. Siempre he pensado que yo era
extranjero en esta ciudad y que no tenía nada que hacer con
ustedes. Pero ahora que he visto lo que he visto, se que
estoy aquí, lo quiera o no. Esta historia nos concierne a
todos.
Nadie le contestó y Rambert pareció impacientarse.
- ¡Ustedes lo saben bien! ¿O sino que hacen ustedes en
este hospital? ¿Lo han elegido ustedes, y han renunciado a
su felicidad?
Ni Tarrou ni Rieux contestaron. El silencio duró bastaste,
hasta que se acercaron a la casa del doctor. Y Rambert, de
nuevo, dijo su última pregunta, con más fuerza todavía. Y
solo Rieux se volvió hacia el. Se incorporó con esfuerzo:
- Perdóneme, Rambert, dijo, pero no lo se. Quédese con
nosotros ya que usted así lo desea.
Un bandazo del auto le hizo callar. Después prosiguió
mirando hacia delante:
- Nada hay en el mundo que nos aleje de la felicidad. Y
sin embargo yo me alejo, yo también, sin que pueda
saber porqué.
- Y se dejó caer en el asiento.
- Es un hecho, eso es todo, dijo el, con cansancio.
Tengámoslo en cuenta y saquemos las consecuencias.
- ¿Qué consecuencias?, preguntó Rambert.
- ¡Ah!, dijo Rieux, no se puede curar y saber al mismo
tiempo. Entonces curemos el máximo posible. Es lo que
más apremia.
A media noche, Tarrou y Rieux explicaban a Rambert el
plan del distrito que estaba encargado de investigar,
cuando Tarrou miró su reloj. Levantando la cabeza, se
cruzó con la mirada de Rambert.
- ¿Ha avisado usted?
El periodista rehuyó la mirada:
- Ya había enviado una señal, dijo con esfuerzo, antes de ir
a verles.
Fue a últimos de octubre que el suero de Castel se
ensayó. Prácticamente era la última esperanza de Rieux.
En caso de un nuevo fracaso, el doctor estaba persuadido
que la ciudad se entregaría a los caprichos de la
enfermedad., fuese que la epidemia prolongase sus
efectos durante muchos meses, fuese que decidiese
acabar sin razón alguna.
La víspera misma del día en que Castel vino a visitar a
Rieux, el hijo de M.Othon había caído enfermo y toda la
familia hubo de entrar en la cuarentena. La madre, que
había salido poco antes, se vio pues aislada por segunda
vez. Respetuoso con las consignas dadas, el juez había
hecho llamar al doctor Rieux, en cuanto reconoció en el
cuerpo del chiquillo, los signos de la enfermedad.
Cuando Rieux llegó, el padre y la madre estaban de pie a
los pies de la cama. La pequeña había sido alejada. El
niño estaba en el periodo de abatimiento y se dejó
examinar sin quejarse. Cuando el doctor se incorporó, se
encontró con la mirada del juez, y tras el, la mirada
pálida de la madre que se había puesto un pañuelo en su
boca y seguía los gestos del doctor con los ojos muy
abiertos.
- ¿Es eso, verdad? Dijo el juez con una voz fría.
- Si, respondió Rieux, mirando de nuevo al chiquillo.
Los ojos de la madre se abrieron aun mas, pero no dijo
nada. El juez también callaba, después dijo, en voz baja:
- Bien, doctor, tenemos que hacer lo que está prescrito.
Rieux evitaba mirar a la madre, que seguía teniendo el
pañuelo en la boca.
- Lo haremos rápido, dijo dudando, si puedo telefonear.
M.Othon dijo que le acompañaría, pero el doctor se
volvió hacia la mujer:
- Lo siento. Tendría usted que preparar algunas cosas.
Usted ya sabe lo que es.
Mme.Othon se sobrecogió. Miraba al suelo.
- Si, dijo ella moviendo la cabeza, es lo que voy a hacer.
Antes de dejarles, no pudo dejar de decir si necesitaban
algo. La mujer le miraba siempre en silencio, pero el juez
desvió la mirada.
- No, dijo, después tragó saliva, pero salve a mi hijo.
La cuarentena, que al principio era una simple
formalidad, había sido organizada por Rieux y Rambert,
de modo muy estricto. En particular, habían exigido que
los miembros de una misma familia fuesen aislados los
unos de los otros. Si uno de los miembros de la familia
había sido infectado sin saberlo, no había que multiplicar
las posibilidades de la enfermedad. Rieux explicó estas
razones al juez que las encontró razonables. Sin
embargo, su mujer y el se miraron de tal manera que el
doctor notó hasta que punto esta separación les dejaba
desamparados. Mme.Othon y su hija pudieron estar
alojados en el hotel de cuarentena dirigido por Rambert.
Pero para el juez de instrucción, no había sitio sino en el
campo de aislamiento que la prefectura estaba
organizando, en el estadio municipal, con la ayuda de
tiendas prestadas por el servicio de limpieza. Rieux se
disculpó, pero M.Othon dijo que solo había una regla
para todos y que había que obedecerla.
En cuanto al niño, fue conducido al hospital auxiliar, a
una antigua sala de clase donde se habían instalado diez
camas. Al cabo de unas veinte horas, Rieux juzgó su caso
como desesperado. El pequeño cuerpo se dejaba devorar
por la infección, sin reaccionar. Pequeños bubones,
dolorosos, pero apenas formados, bloqueaban las
articulaciones de sus delgados miembros. Estaba vencido
de antemano. Es por lo que Rieux tuvo la idea de probar
con el el suero de Castel. La misma noche, después de
cenar, le practicaron la larga inoculación, sin obtener una
sola reacción del niño. Por la mañana, al alba, todos se
juntaron cerca del niño para juzgar esta decisiva
experiencia.
El niño, salido de su torpor, se movía convulsivamente
entre las sábanas. El doctor, Castel y Tarrou, desde las
cuatro de la madrugada estaban cerca de el, siguiendo
paso a paso los progresos o la falta de ellos en la
enfermedad. A la cabecera de la cama, el cuerpo macizo
de Tarrou estaba un poco encorvado. Al pie de la cama,
sentado cerca de Rieux que estaba de pie, Castel leía,
aparentemente con tranquilidad un libro viejo. Poco a
poco, a medida que el día transcurría en la vieja sala de
la escuela, los otros iban llegando. Primero Paneloux,
que se colocó al otro lado de la cama, por indicación de
Tarrou, y pegado a la pared. Una expresión dolorosa se
leia en su cara, y el cansancio de todos estos días
reflejados en su persona y arrugado su frente
congestionada. A su vez, Joseph Grand. Eran las siete y
el empleado se disculpó de estar sin aliento. Solo se iba a
quedar un momento, si tal vez ya se supiese algo preciso.
Sin decir palabra, Rieux le mostró al niño que, con los
ojos cerrados en una faz descompuesta, los dientes
apretados al máximo, el cuerpo inmóvil, giraba y volvía
a girar su cabeza de derecha a izquierda, sobre la
almohada sin funda. Cuando se hizo más de día, en el
fondo de la sala, sobre la pizarra dejada en su lugar, se
podía distinguir las huellas de antiguas fórmulas y
ecuaciones, llegó Rambert. Se quedó al pie de la vecina
cama y sacó un paquete de cigarrillos. Pero tras mirar al
niño, lo volvió a guardar en su bolsillo.
Castel, sentado siempre, miraba a Rieux por encima de
sus gafas:
-¿Tiene usted noticias del padre?
- No, está en el campo de aislamiento.
El doctor apretaba con fuerza la barra de la cama donde
gemía el niño. No levantaba la mirada del pequeño
enfermo que se puso tieso bruscamente y, con los dientes
de nuevo apretados, se hundió un poco a nivel de su
cintura, apartando lentamente los brazos y las piernas.
Del pequeño cuerpo, desnudo bajo la colcha militar,
subía un olor a lana y a sudor. El niño se distendió poco a
poco, volvió sus brazos y sus piernas al centro de la cama
y, siempre ciego y mudo, pareció respirar mas deprisa.
Rieux se encontró con la mirada de Tarrou que rehuyó la
mirada.
Ya habían visto morir a niños ya que el terror, desde
hacía meses, no distinguía, pero nunca antes habían
seguido su sufrimiento minuto a minuto, como lo estaban
haciendo desde esta mañana. Bien entendido que el dolor
inflingido a estos inocentes no había nunca cesado de
parecerles lo que era de verdad, es decir un escándalo.
Pero por lo menos hasta ahora, se escandalizaban
abstraídamente, de algún modo, porque no habían visto
nunca cara a cara, tanto tiempo, la agonía de un inocente.
Justamente el niño, como si le mordiesen el estómago,
se doblaba de nuevo, con un gemido agudo. Se quedó
doblado durante unos segundos, sacudido por escalofríos
y temblores convulsivos, como si su frágil osamenta se
doblase bajo el viento furioso de la peste y se rompiese
bajo los embates repetidos de la fiebre. Pasada la
tempestad, se distendió un poco, la fiebre pareció
retirarse y abandonarle, jadeando, sobre una playa
húmeda y envenenada donde el reposo se parecía ya a la
muerte. Cuando la ola ardiente le alcanzó por tercera vez
y le levantó un poco, el niño se encogió, reculó hasta los
pies de la cama con el terror de la llama que le quemaba
y agitaba locamente la cabeza, rechazando la sábana.
Gruesas lágrimas, brotando de sus parpados inflamados,
se derramaban por su cara plomiza y, en el acmé de la
crisis, agotado, crispando sus huesudas piernas y sus
brazos cuya carne se había fundido en cuarenta y ocho
horas, el niño adoptó una postura en la cama devastada
de crucificado grotesco.
Tarrou se inclinó y, con su pesada mano, secó el
pequeño rostro bañado de lágrimas y de sudor. Después
de un momento, Castel había cerrado su libro, y miraba
al enfermo. Empezó una frase, pero tuvo que toser para
poderla terminar, porque su voz sonaba bruscamente:
- No ha habido remisión matinal, ¿verdad, Rieux?
Rieux dijo que no, pero que el niño resistía desde hacía
tiempo, lo que no era normal. Paneloux que parecía un
poco hundido en la pared, dijo con voz sorda:
- Si tiene que morir, habrá sufrido más tiempo.
Rieux se volvió bruscamente hacia El y abrió la boca
para hablar, pero se calló, hizo un visible esfuerzo para
dominarse y volvió a mirar al niño.
La luz crecía en la sala. Sobre las otras cinco camas,
unas formas se movían y gemían, pero con una
discreción que parecía adoptada. El único que gritaba, en
la otra punta de la sala, lanzaba a intervalos regulares
pequeñas exclamaciones que parecían más de asombro
que de dolor. Parecía que incluso para los enfermos, no
fuese el pánico del comienzo. Ahora había una especie
de consentimiento en su modo de tomarse la enfermedad.
Solo, el niño se debatía con todas sus fuerzas. Rieux que,
de cuando en cuando, le tomaba el pulso, sin necesidad
de hacerlo y más bien para salir de la inmovilidad
impotente en que se hallaba, sentía, cerrando los ojos,
esta agitación mezclándose con el tumulto de su propia
sangre. Se juntaba entonces con el suplicio del niño e
intentaba sostenerlo con toda su fuerza aún intacta. Pero
unidos un minuto las pulsaciones de sus dos corazones,
se desunían, el niño se le escapaba, y su esfuerzo se
hundía en el vacío. Dejaba entonces la pequeña muñeca y
volvía a su sitio.
A lo largo de las paredes pintadas de cal, la luz pasaba
del rosa al amarillo, Detrás de la vidriera, una mañana
calurosa empezaba a crepitar. Casi no se oyó partir a
Grand diciendo que volvería. Todos esperaban. El niño,
con los siempre cerrados, parecía calmarse un poco. Las
manos, parecidas a garras, tocaban suavemente los
flancos de la cama. Subieron, rascaron la colcha cerca de
las rodillas y, de pronto, el niño dobló sus piernas, plegó
sus muslos hacia el vientre y se inmovilizó. Abrió
entonces los ojos por primera vez y miró a Rieux que
estaba delante de el. En el hueco de su cara, ahora teñida
de una arcilla gris, abrió su boca y, casi al mismo tiempo,
salió un solo grito continuo, que la respiración matizaba
apenas, y que llenó de pronto la sala con una protesta
monótona, desacorde, y tan poco humana que parecía
venir de todos los hombres a la vez. Rieux apretó los
dientes y Tarrou se volvió. Rambert se acercó a la cama
cerca de Castel que dejó el libro, que quedó abierto sobre
sus rodillas. Paneloux miró aquella boca infantil,
manchada por la enfermedad, llena de ese grito de todas
las edades. Se dejó caer de rodillas y todo el mundo
encontró natural oírle decir con una voz ahogada, pero
inteligible tras un rezo anónimo que no paraba:
“Dios mío, salva a este niño.”
Pero el niño continuaba gritando y, a su alrededor, los
enfermos se agitaron. Aquel cuyas exclamaciones no
habían cesado, en la otra punta de la sala, precipitó el
ritmo de su queja hasta hacer, el también, un verdadero
grito, mientras los otros gemían cada vez más alto. Una
mareo de sollozos rompió en la sala, ocultando el rezo de
Paneloux, y Rieux, agarrado a la barra de la cama, cerró
los ojos, ebrio de fatiga y de asco.
Cuando los abrió encontró a Tarrou cerca de el.
- He de irme, dijo Rieux. No puedo soportarlo más.
Pero bruscamente los otros enfermos se callaron. El
doctor reconoció entonces que el grito del niño se había
debilitado, que se debilitaba aun mas y que acabó
parándose. A su alrededor, las quejas volvían a empezar,
pero mas sordas, y como un eco lejano de esta lucha que
acababa de terminar. Porque se había acabado. Castel
pasó al otro lado de la cama y dijo que se había acabado.
Con la boca abierta, pero muda, el niño descansaba en el
hueco de sus sábanas en desorden, empequeñecido de
pronto, con restos de lágrimas en su rostro.
Paneloux se acercó a la cama e hizo los gestos de la
bendición. Después recogió sus hábitos y salió por la
avenida central.
- ¿Habrá que empezar todo de nuevo? preguntó Tarrou
a Castel.
El viejo doctor movió la cabeza.
- Tal vez, dijo con una sonrisa crispada. Después de
todo ha resistido mucho tiempo.
Pero Rieux abandonaba ya la sala, con un paso tan
precipitado y con un talante tal que, cuando avanzó a
Paneloux, este tendió su brazo para detenerle.
- Vamos, doctor, le dijo.
Con el mismo movimiento violento, Rieux se volvió y
le espetó con rabia:
- ¡Ah! ¡Este al menos, era inocente, usted lo sabe bien!
Después se volvió y franqueó las puertas de la sala
antes que Paneloux, y alcanzole fondo del patio de la
escuela. Se sentó en un banco, entre los pequeños árboles
polvorientos, y se secó el sudor que le caía ya por los
ojos. Tenía ganas de gritar para deshacer el violento nudo
que aun le atenazaba el corazón. El calor caía lentamente
entre las ramas de los ficus. El cielo azul de la mañana se
cubría rápidamente de una mancha blancuzca que
tornaba el aire más irrespirable. Miraba las ramas, el
cielo, recobrando lentamente la respiración,
disminuyendo poco a poco su fatiga.
- ¿Porqué me ha hablado usted con esa rabia? Dijo una
voz detrás de el. Para mi también, ese espectáculo era
insoportable.
- Es verdad, dijo. Perdóneme. Pero el cansancio es una
locura. Hay veces que en esta ciudad solo siento mi
rebeldía.
- Le comprendo, murmuró Paneloux. Esto es indignante
porque sobrepasa nuestra tolerancia. . Pero tal vez
deberíamos amar lo que no podemos entender.
Rieux se levantó de un salto. Miraba a Paneloux, con
toda la fuerza y la pasión de que era capaz, y movió la
cabeza.
- No, padre, no, dijo. Tengo otra idea del amor. Y
rechazaré hasta la muerte esa creación donde los niños
son torturados.
Sobre la cara de Paneloux, pasó una sombra de
turbación.
- ¡Ah! doctor, dijo con tristeza, acabo de comprender
eso que llaman gracia.
Pero Rieux se había dejado caer de nuevo en el banco.
Desde el fondo de su renacido cansancio, contestó con
más dulzura:
- Es lo que yo no tengo, lo se. Pero no quiero discutir
esto con usted. Trabajamos juntos para algo que nos une
por encima de las blasfemias y de las plegarias. Solo esto
es importante.
Paneloux se sentó cerca de Rieux. Estaba conmovido.
- Si, dijo, si, usted trabaja también por la salvación de
los hombres.
Rieux intentaba sonreír.
- La salvación de los hombres es una palabra muy
grande para mí. No llego tan lejos. Es su salud la que me
interesa, solo su salud.
Paneloux dudó.
- Doctor, dijo.
Pero se calló. Sobre su frente también el sudor
empezaba a caer. Murmuró: “Adiós.” Y sus ojos relucían
cuando se levantó. Iba a marcharse cuando Rieux, que
reflexionaba, se levantó también y dio un paso hacia el.
- Perdóneme de nuevo, dijo. Esta explosión no se
repetirá más.
Paneloux le tendió la mano con tristeza:
- ¡Y sin embargo no le he convencido!
- ¿Qué es lo que ha pasado? Dijo Rieux. Lo que odio es
la muerte y el dolor, usted lo sabe. Y que usted lo quiera
o no, estamos juntos para sufrirla y combatirla.
Rieux retuvo la mano de Paneloux.
- ¿Lo ve?, dijo evitando el mirarle, Dios mismo no puede
ahora separarnos.
Desde que entró a formar parte de los grupos sanitarios,
Paneloux no había abandonado los hospitales ni los
lugares donde había peste. Se había colocado entre los
salvadores, en el puesto que le parecía ser el suyo, es
decir el primero. Los espectáculos de la muerte no le
habían faltado. Y aunque en principio estuvo protegido
por el suero, la sospecha de su propia muerte tampoco le
era extraña. Aparentemente siempre había mantenido la
calma. Pero a partir de ese día en el que había estado
viendo mucho tiempo a un niño morir, pareció cambiar.
Una tensión creciente se leía en su cara. Y el día que le
dijo a Rieux, sonriendo, que estaba preparando en ese
momento un corto tratado sobre ese sujeto: “¿Un cura
puede consultar a un médico?”, el doctor tuvo la
impresión de que se trataba de algo más serio que parecía
no decirle Paneloux. Como el doctor expresase el deseo
de tener conocimiento de ese trabajo, Paneloux le
anunció que tenía que hacer una prédica en la misa de los
hombres y que en esta ocasión expondría al menos
algunos de sus puntos de vista:
- Me gustaría que viniese, doctor, el motivo os interesará.
El padre pronunció su segundo responso un día de mucho
viento. A decir verdad el nivel de asistencia era menor que
el de la primera prédica. Era que este tipo de espectáculo
nunca había perdido el atractivo de la novedad para
nuestros conciudadanos. En las difíciles circunstancias por
las que atravesaba la ciudad, la palabra misma de
“novedad” había perdido su sentido. De hecho, la mayoría
de la gente, cuando no habían desertado sus deberes
religiosos, o cuando no coincidían con una vida personal
profundamente inmoral, habían reemplazado las prácticas
ordinarias por supersticiones poco razonables. Llevaban
más a gusto medallas protectoras o amuletos de san Roque
que ir a misa.
Se puede dar como ejemplo el uso inmoderado que
nuestros conciudadanos hacían de las profecías. En
primavera, en efecto, se esperaba de uno a otro momento,
el final de la enfermedad, y nadie se cuidaba de preguntar
al prójimo precisiones sobre la duración de la enfermedad,
porque todo el mundo estaba persuadido de que ya no
habría más. Pero a medida que los días pasaban, empezaron
a sospechar que esta desgracia realmente no tuviese fin, y
por la misma razón, el fin de la epidemia fue el objeto de
todas las esperanzas. Se pasaban así, de mano en mano,
diversas profecías debidas a magos o a santos de la Iglesia
católica. Los impresores de la ciudad vieron en seguida el
partido que le podían sacar a este entusiasmo, y difundieron
en numerosos ejemplares los textos que circulaban.
Apercibiéndose que la curiosidad del público era
insaciable, empezaron la búsqueda, en las bibliotecas
municipales, sobre todos los testimonios de este tipo que la
pequeña historia podía suministrar y las esparcieron por la
ciudad. Cuando la historia vieron que era parca en
profecías, se pidió a los periodistas que, al menos en este
tema, fuesen tan competentes como sus modelos de siglos
pasados.
Ciertas profecías aparecían como folletines en los
periódicos y se leían con la misma avidez que las historias
sentimentales que se podían encontrar, en tiempos de salud.
Algunas de estas previsiones se apoyaban sobre extraños
cálculos donde intervenían las milésimas del año, el
número de muertos y la cuenta de los meses transcurridos
ya bajo el régimen de la peste. Otros establecían
comparaciones con las grandes pestes de la historia,
sacaban similitudes (que las profecías llamaban constantes)
y, en medio de cálculos no menos raros, pretendían sacar
conclusiones relativas a la prueba presente. Pero las más
apreciadas por el público eran sin lugar a dudas, aquellas
que en un lenguaje apocalíptico, anunciaban una serie de
acontecimientos que cualquiera de ellos podían ser los que
estaban experimentando en la ciudad, y cuya complejidad
permitía todas las interpretaciones. Nostradamus y Santa
Odilia fueron también consultados cotidianamente, y
siempre con resultado. Lo que de todas maneras era común
en todas las profecías fue que eran al final tranquilizadoras.
Tan solo la peste no lo era.
Estas supersticiones tenían ínfulas de religión para
nuestros conciudadanos y es por lo que la prédica de
Paneloux tuvo lugar en una iglesia que solo estaba llena a
medias. La noche de la prédica, cuando Rieux llegó, el
viento, que se infiltraba por hilillos de aire por los
resquicios de las puertas de entrada, circulaba libremente
entre los oyentes. Y fue en una iglesia fría y silenciosa, en
medio de una asistencia exclusivamente compuesta por
hombres, que tomó sitio y vio al padre subir al púlpito. Este
último habló con un tono más bien dulce y reflexivo que la
primera vez y, en diferentes ocasiones, los asistentes se
dieron cuenta de una cierta duda en su plática. Cosa
curiosa, ya no decía “vosotros” sino “nosotros”.
Sin embargo su voz fue volviéndose más firme poco a
poco. Empezó por recordar que desde hacía muchos meses
la peste estaba entre nosotros y que ahora que la
conocíamos mejor por haberla visto tantas veces sentarse a
nuestra mesa o en la cabecera de los que amábamos, andar
cerca de nosotros y esperar nuestra llegada a los lugares de
trabajo, ahora pues, podríamos tal vez, escuchar mejor lo
que ella nos decía sin descanso y que, en su primera
aparición, era posible que no la hubiésemos escuchado
bien. Lo que el padre Paneloux había ya predicho en el
mismo lugar seguía siendo verdad – o por lo menos era lo
que el creía. Pero, quizás aun, como nos llegaba a todos, y
el se golpeaba el pecho, lo había pensado y dicho sin
caridad. Lo que seguía siendo verdad, sin embargo, era que
en todas las cosas, siempre, había algo que recordar. La
prueba más cruel era aun un beneficio para el cristiano. Y
justamente lo que el cristiano debía de creer, era su
beneficio, como se hacía y como se lo podía encontrar.
En ese momento, alrededor de Rieux, la gente pareció
acomodarse en los brazos de sus bancos y se instalaron
todo lo confortablemente que pudieron. Una de las puertas
acolchadas de la entrada se movió suavemente. Alguien se
molestó en sujetarla. Y Rieux, distraído por esta agitación
oyó apenas a Paneloux que retomaba su prédica. Decía más
o menos, que no se trataba de intentar explicarse el
espectáculo de la peste, sino intentar aprender lo que se
podía aprender. Rieux comprendió vagamente que, según
el padre, no había nada que explicar. Su interés se fijo,
cuando Paneloux dijo con voz más fuerte que había cosas
que se podían explicar creyendo en Dios y otras no se
podían. Ciertamente estaban el bien y el mal y
generalmente se explicaba con facilidad lo que les
separaba. Pero en el interior del mal, empezaba la
dificultad. Había, por ejemplo, el mal aparentemente
necesario y el mal aparentemente inútil. Existía el Don
Juan hundido en los Infiernos y existía la muerte de un
niño. Si es justo que el libertino sea fulminado, no se
comprende el sufrimiento de un niño. Y en verdad, no
había nada más importante sobre la tierra que el
sufrimiento de un niño y el horror que este sufrimiento
arrastra con el y los motivos que hay que encontrar. El
resto de la vida, Dios nos facilita todo y, hasta aquí, la
religión no tenía méritos. Aquí, al contrario, nos ponía de
cara a la pared. Estábamos bajo las murallas de la peste y
era a su sombra mortal que había que encontrar nuestro
beneficio. El padre Paneloux rechazaba incluso que le
diesen ventajas fáciles que le permitiesen escalar el muro.
Le hubiese bastado con decir que en la eternidad les
esperaban todas las delicias al niño, que podían compensar
su sufrimiento, pero la verdad era que el no sabía nada.
¿Quién podía afirmar que la eternidad de una alegría podía
compensar un instante del dolor humano? Seguro que no
sería un cristiano aquel cuyo Maestro había conocido el
dolor en sus miembros y en su alma. No, el padre se
quedaría al pie del muro, fiel a este descuartizamiento cuyo
símbolo es la cruz, cara a cara con el sufrimiento de un
niño. Y diría sin temor a los que le escuchasen este día:
“Hermanos míos, el instante ha llegado. Hay que creer en
todo o negarlo todo. ¿Y quien, entre vosotros, osaría
negarlo todo?”
Rieux apenas tuvo tiempo de pensar que el padre rayaba
en la herejía cuando tomaba ya fuerzas, para afirmar que
esta conminación, esta pura exigencia, era el beneficio del
cristiano. Era también su virtud. El padre sabía que lo que
había de excesivo en la virtud de la que iba a hablar,
tropezaría a muchos espíritus, habituados a una moral más
indulgente y más clásica. Pero la religión del tiempo de la
peste no podía ser la religión de todos los días y si Dios
podía admitir e incluso desear, que el alma descansa y se
regocija en tiempos de felicidad la creía excesiva en los
excesos de la desgracia. Dios hacía hoy a sus criaturas el
favor de ponerlas en una desgracia tal que necesitaban
encontrar y asumir la mayor virtud que es la del Todo o
Nada.
Un autor profano, del siglo pasado había pretendido
revelar el secreto de la Iglesia afirmando que no había
Purgatorio. Sobreentendía con eso, que no había medias
medidas, que solo existía el Paraíso y el Infierno y que solo
se podía ser salvado o condenado, según lo que se hubiese
elegido. Era, creía Paneloux una herejía que solo podía
nacer en el seno de un alma libertina. Había un Purgatorio.
Pero era sin duda de la época en la que este Purgatorio no
debía ser demasiado esperado, era de las épocas donde no
se hablaba del pecado venial. Todo pecado era mortal y
toda indiferencia criminal. Era o todo o no era nada.
Paneloux se calló, y Rieux oyó mejor en ese momento,
bajo las puertas, los lamentos del viento que parecían
redoblar fuera. El padre decía en ese mismo instante que la
virtud de aceptación total de la que hablaba no podía ser
comprendida en sentido restringido que se le daba
normalmente, que no se trataba de una banal resignación,
ni incluso de la difícil humildad. Se trataba de una
humillación, pero de una humillación donde la humillado
consentía. Cierto, el sufrimiento de un niño era humillante
para el alma y para el cuerpo. Pero por lo que había de
entrar. Pero era porqué, y Paneloux a su auditorio que lo
que iba a decir no era fácil de decir, había que quererla para
que Dios la quisiese. Solo así el cristiano no escatimaría
nada y, con todas las salidas cerradas, iría hasta el fondo de
la elección esencial. Elegiría creer en todo para no quedar
reducido a negarlo todo. Y como las valientes mujeres que
estaban en ese momento, habiendo aprendido que los
bubones que se formaban eran la vía natural por donde el
cuerpo eliminaba su infección, decían: “Dios mío, dame
bubones”, el cristiano sabría abandonarse a la divina
voluntad, incluso incomprensible. No se podía decir: “Esto
lo comprendo; pero es inaceptable”, había que llegar al
corazón de esta inaceptabilidad que nos era ofrecida,
justamente para que nosotros hiciésemos nuestra elección.
El sufrimiento de los niños era nuestro amargo pan, pero
sin este pan, nuestra alma perecería de hambre espiritual.
Aquí el barullo sordo que acompañaba generalmente a las
pausas del padre Paneloux empezaba a hacerse oír, cuando
inopinadamente, el predicador reemprendió con fuerza,
dando el aspecto de pedir a sus oyentes que era, en
resumen, la conducta a seguir. No dudaba de que fuera a
pronunciar la palabra espantosa de fatalismo. Bien, no se
echaría atrás ante el término si se le permitía solamente
adjuntarle el adjetivo “activo”. Cierto, y una vez más, no
había que imitar a los cristianos de Abisinia de los que ya
había hablado. Tampoco había que pensar en recordar a los
apestados persas que lanzaban sus hordas sobre los
pelotones sanitarios cristianos invocando al cielo en voz
alta para rogarle que enviase la peste a esos infieles que
querían combatir el mal enviado por Dios. Pero a la
inversa, tampoco había que imitar tampoco a los monjes
del Cairo que, en las epidemias del siglo pasado, daban la
comunión tomando la hostia con pinzas para evitar el
contacto con esas bocas húmedas y calientes donde la
infección podía hallarse. Los apestados persas y los monjes
pecaban lo mismo. Pues para los primeros, el sufrimiento
de un niño no contaba, y para los segundos, al contrario, el
temor muy humano del dolor lo había invadido todo. En
ambos casos, el problema se había escamoteado. Todos
permanecían sordos a la voz de Dios. Pero había más
ejemplos que Paneloux quería recordar. Si se creía al
cronista de la peste de Marsella, de los ochenta y un
religiosos del convento de La Mercy, solo cuatro
sobrevivieron a la fiebre. Y de estos cuatro, tres huyeron.
Así hablaban las crónicas y no era su oficio el decirlo lo
que no era verdad.. Leyendo esto, todo el pensamiento del
padre Paneloux iba al que se había quedado solo ante
setenta y siete cadáveres, a pesar del ejemplo de sus tres
hermanos. Y el padre, golpeando con el puño en el borde
del púlpito, gritó: “¡Hermanos míos, hemos de seguir los
que estamos!”
No se trataba de rechazar las precauciones, el orden
inteligente que una sociedad introducía en el desorden de
una epidemia. No había que escuchar a esos moralistas que
decían que había que ponerse de rodillas y abandonarlo
todo. Solo hacía falta empezar a andar hacia delante, en las
tinieblas, un poco a ciegas, e intentar hacer el bien. Pero el
resto, había que vivir y aceptar sometiéndose a Dios,
incluso por la muerte de los niños, y sin buscar excusas.
Aquí, el padre Paneloux evocó el gran personaje del
obispo Belzunce durante la peste de Marsella. Recordó que
hacia el final de la epidemia, el obispo, habiendo hecho
todo lo que debía hacer, creyendo que ya no había solución,
se encerró con víveres en su su casa, que hizo tapiar; que
los habitantes, de los que era su ídolo, por una inversión del
sentimiento, como se ve en los excesos de dolor, se
enfadaron con el, rodearon su casa de cadáveres para
infectarle e incluso echaron cuerpos por encima de los
muros, para hacerle morir con más seguridad. Así el
obispo, en una última debilidad, había creído aislarse del
mundo de la muerte, y los muertos le llovían del cielo sobre
su cabeza. Así también nosotros, debiéramos estar
convencidos que no hay refugio contra la peste. No, no
había solución. Había que admitir el escándalo porque
teníamos que elegir entre odiar a Dios o amarle. ¿Quién
osaría elegir el odio de Dios?
“Hermanos míos, dijo al fin Paneloux anunciando que
concluía, el amor a Dios es un amor difícil. Supone el
abandono total de si mismo y el desdén de la persona. Pro
el solo puede borrar el sufrimiento y la muerte de los niños.
El solo, en cualquier caso, la volvería necesaria, porque es
imposible comprenderla y solo puede admitirse. He aquí
la difícil lección que yo quería compartir con vosotros. He
aquí la fe, cruel a los ojos de los hombres, decisiva a los
ojos de Dios, donde debemos acercarnos. A esta imagen
terrible, hace falta que nos igualemos. Sobre esta cima,
todo se confundirá y se igualará, la verdad triunfará sobre
la aparente injusticia. Es así que en muchas iglesias del
Midi de Francia, los apestados duermen desde hace siglos
bajo las losas del coro, y los frailes hablan encima de sus
tumbas, y el espíritu que propagan yace en estas cenizas
donde niños han también puesto su parte.”
Cuando Rieux salió, un viento violento se coló por la
puerta entreabierta y azotó en plena cara a los fieles.
Aportó a la iglesia un olor de lluvia, un perfume de calle
mojada que les dejaba adivinar el aspecto de la ciudad
antes de que saliesen. Delante del doctor Rieux, un viejo
sacerdote y un joven diácono que salían en ese momento
les costó trabajo mantener su peinado. El más viejo no cesó
sin embargo de comentar la prédica. Rindió homenaje a la
elocuencia de Paneloux, pero se inquietó por la osadía en
los pensamientos que el padre había dicho. Opinó que esta
prédica mostraba más inquietud que fuerza, y, a la edad de
Paneloux, un sacerdote no tenía el derecho de estar
inquieto. El joven diácono, con la cabeza baja para
protegerse del viento, aseguró que el frecuentaba mucho al
padre y que estaba al corriente de su evolución y que su
tratado sería mucho más audaz todavía y no hubiese
conseguido el imprimatur.
- ¿Cuál es su teoría?, preguntó el viejo sacerdote. Habían
llegado al atrio y el viento les rodeaba aullando, cortando la
palabra al más joven. Cuando pudo hablar, dijo solamente:
- Si un sacerdote consulta a un médico, está en
contradicción.
A Rieux le recordaban las palabras de Paneloux, y Tarrou
dijo que el conocía a un sacerdote que había perdido la fe
durante la guerra cuando descubrió un rostro de un joven
con los ojos arrancados.
- Paneloux tiene razón, dijo Tarrou. Cuando la inocencia
tiene los ojos hundidos, un cristiano ha de perder la fe o
aceptar tener los ojos hundidos. Paneloux no quiere perder
la fe, irá hasta el final. Es lo que ha querido decir.
¿Esta observación de Tarrou permite aclarar un poco los
acontecimientos desgraciados que siguieron y donde la
conducta de Paneloux pareció incomprensible a los que le
rodeaban? Se juzgará.
Algunos días después de la prédica; Paneloux en efecto se
ocupó de mudarse. Era el momento donde la evolución de
la enfermedad provocaba cambios constantes en la ciudad.
Y lo mismo que Tarrou tuvo que abandonar su hotel para
vivir en casa de Roux, por lo mismo el padre tuvo que dejar
el apartamento donde su orden le había colocado, para ir a
alojarse en la casa de una persona mayor, habitual en la
iglesia y todavía indemne de la peste. Durante el traslado,
el padre había sentido crecer su cansancio y su angustia. Y
fue así que perdió la estima de su patrona. Pues esta
habiéndole elogiado calurosamente los méritos de la
profecía de santa Odilia, el sacerdote le había mostrado una
ligera impaciencia, debida sin duda al cansancio. Cualquier
esfuerzo que hizo después para obtener de la anciana al
menos una benévola neutralidad, no sirvió de nada. Había
causado una mala impresión. Y todas las noches antes de
retirarse a su habitación llena de cantidad de puntillas de
ganchillo, tenía que contemplar la espalda de su anfitriona,
sentada en el salón, al mismo tiempo que pronunciaba las
palabras de “Buenas noches, padre” que le dirigía
secamente y sin volverse. Fue una noche de estas que en el
momento de acostarse, moviendo la cabeza, notó en sus
muñecas y en sus sienes las olas desencadenadas de una
fiebre que incubaba hacía varios días.
Lo que siguió no fue conocido más que por el relato de la
anfitriona. Por la mañana ella se había levantado pronto,
siguiendo su costumbre. Al cabo de un cierto tiempo,
asombrada de no ver al padre salir de su habitación, se
había decidido, con muchas dudas, a llamar a su puerta. Le
encontró aún acostado, tras una noche de insomnio. Sufría
opresión y parecía más congestionado que de costumbre.
Según sus propias palabras, ella le había propuesto con
delicadeza de llamar a un médico, pero su proposición
había sido rechazada con una violencia que ella consideró
detestable. Solo pudo retirarse. Un poco más tarde, el padre
la había llamado al timbre y la había hecho venir. Se
excusó por su mal humor y le dijo que no tenía nada que
ver con la peste, que no tenía ninguno de sus síntomas y
que se trataba de una fatiga pasajera. La anciana dama les
contestó con dignidad que su proposición no se debía a una
inquietud por eso, que no había mirado por su seguridad,
que estaba en manos de Dios, pero que solo había pensado
en la salud del padre de la que ella se consideraba en parte
responsable. Pero como el no decía nada, su anfitriona,
deseosa de creerle, de cumplir con su deber, volvió a
proponerle avisar a su médico. El padre, de nuevo, lo había
rechazado, aunque añadiendo explicaciones que la anciana
dama había encontrado muy confusas. Ella creía solamente
haber comprendido, y eso mismo le parecía
incomprensible, que el padre rehusaba esa consulta porque
ella no estaba de acuerdo con sus principios. Concluyó que
la fiebre nublaba las ideas de su inquilino, y se limitó a
llevarle una tisana.
Siempre decidida a cumplir exactamente las obligaciones
que la situación le creaba, ella había visitado regularmente
al enfermo cada dos horas. Lo que la había llamado era la
incesante agitación en la que el padre había pasado la
jornada. Se sacaba las sábanas y se los volvía a trae para si,
pasando sin cesar su mano por su frente sudorosa e
incorporándose a menudo para probar de toser con una tos
estrangulada, ronca y húmeda, parecida a un
arrancamiento. Parecía entonces que estaba en la
imposibilidad de sacar del fondo de su garganta los
tampones de guata que le hubiesen asfixiado. Al final de
esas crisis, se dejaba caer hacia atrás, con todos los signos
del agotamiento. Para acabar el se incorporaba todavía un
poco, y durante un corto momento, miraba ante el con una
fijeza mas vehemente que toda la agitación precedente.
Pero la vieja dama intentaba aún avisar al médico y a
contrariar a su enfermo, Podía ser un simple acceso de
fiebre, pero parecía demasiado espectacular.
Por la tarde, sin embargo, ella intentaba hablar con el
padre y solo recibió como respuesta algunas palabras
confusas. Ella volvió a proponerle avisar al médico, pero
entonces el padre se levantó casi ahogándose y les contestó
claramente que no quería médicos. En ese momento, su
anfitriona que esperaría hasta la mañana siguiente, y que si
el estado del padre no mejoraba, llamaría al número que la
agencia Ransdoc repetía una docena de veces cada día por
la radio. Siempre atenta a su deber, ella pensaba visitar a su
inquilino durante la noche y vigilarlo. Pero por la noche,
después de haberle dado la tisana fresca, ella quiso
acostarse un rato y no se despertó hasta al mañana siguiente
a mediodía. Corrió a la habitación.
El padre estaba acostado sin moverse. Al final de la
congestión de la víspera le había sucedido una especie de
lividez tanto más ostensible ya que la forma de su cara era
aun plena. El padre se cogía al pequeño rosario de perlas
multicolores que colgaba en la cabecera de la cama.
Cuando entró la anciana señora, el volvió su cara hacia ella.
Según explicó su anfitriona, en ese momento parecía haber
sido abatido toda la noche y haber perdido todas las fuerzas
para reaccionar. Ella le preguntó como se encontraba, y el
con una voz que a ella le pareció extraña, dijo que estaba
mal, que no necesitaba el médico y que bastaría con que le
transportasen al hospital para que todo siguiese las normas.
Espantada, la anciana señora corrió hasta el teléfono.
Rieux llegaba a mediodía. Con las explicaciones de su
anfitriona, contestó solamente que Paneloux tenía razón, y
que debía ser demasiado tarde. El padre le acogió con el
mismo aire indiferente. Rieux le examinó y se sorprendió
de no descubrir ninguno los síntomas principales de la
peste bubónica o pulmonar, sino la obstrucción y la
opresión de los pulmones. De todas maneras, el pulso era
tan lento y el estado general tan alarmante que tenía pocas
esperanzas:
- Usted no tiene ninguno de los síntomas principales de la
enfermedad, le dijo a Paneloux. Pero, en realidad, no hay
duda de que he de aislarlo.
El padre sonrió extrañamente, como por cortesía, pero
siguió callado. Rieux salió para llamar por teléfono y
volvió. Miró al sacerdote.
- Me quedaré cerca de usted, le dijo suavemente.
El otro pareció reanimarse y volvió sus ojos hacia el
doctor y una especie de calor pareció volverle. Después
articuló con dificultad, de modo que era imposible saber si
lo que decía era con tristeza o no:
- Gracias, dijo. Pero los sacerdotes no tienen amigos. Todo
lo han entregado a Dios.
Pidió el crucifijo que estaba situado en la cabecera de la
cama y, cuando lo tuvo, se volvió para mirarlo.
En el hospital; Paneloux no abrió la boca. Se abandonó a
todos los tratamientos que le impusieron, pero no dejó el
crucifijo. Sin embargo, el caso del sacerdote seguía siendo
ambiguo. La duda persistía en Rieux, ¿Era o no era la
peste? Desde hacia ya tiempo parecía que le gustase
despistarle en sus diagnósticos. Pero en el caso de
Paneloux, el curso le mostraría que esta incertidumbre
carecía de importancia.
La fiebre subía. La tos se hizo cada vez más ronca y
torturó al enfermo todo el día. Por la noche, al final, el
padre expectoró esa madeja que le ahogaba. Era roja. En
medio de la fiebre, Paneloux conservaba su mirada
indiferente y cuando, a la mañana siguiente lo encontraron
muerto, con medio cuerpo fuera de la cama, su mirada no
expresaba nada. En su ficha se anotó: “Caso dudoso.”
Todos los Santos no fue distinto de lo que siempre había
sido. Verdad era que el tiempo era distinto y había
cambiado bruscamente y los calores tardíos habían dejado
lugar al frío. Como los otros años, un viento frío soplaba
ahora de un modo continuo. Grandes nubes discurrían de
uno a otro horizonte, cubriendo de sombras las casas sobre
las cuales pasaban, y después de su paso, volvía a brillar la
luz fría y dorada del cielo de noviembre. Los primeros
impermeables habían hecho su aparición, pero se veía un
número exagerado de telas recauchutadas y brillantes. Los
periódicos habían informado que, doscientos años antes,
durante las grandes pestes del Midi, los médicos se vestían
con ropas engrasadas para su propia preservación. Los
almacenes habían aprovechado para sacarse de encima los
trajes pasados de moda gracias a los cuales cada uno
esperaba tener inmunidad.
Pero todos estos signos de la estación no podían hacer
olvidar que los cementerios estaban desiertos. Los otros
años, los tranvías estaban llenos del olor soso de los
crisantemos y las teorías de las mujeres se volvían a los
lugares donde sus seres queridos estaban enterrados, con el
fin de poner flores en sus tumbas. Era el día donde se
intentaba compensar al difunto del aislamiento y del olvido
en que se le había tenido durante largos meses. Pero este
año, nadie quería pensar en los muertos. Precisamente ya se
pensaba demasiado. Y no se trataba de volver con ellos con
un poco de pesar y mucha melancolía. Ya no eran los
olvidados ante los cuales había que justificarse una vez al
año. Eran los intrusos que se querían olvidar. He aquí el
porqué la Fiesta de los Difuntos, este año estuvo, de alguna
manera, escamoteada. Según Cottard, que para Tarrou
parecía tener un lenguaje cada vez más irónico, eran cada
día la Fiesta de Difuntos.
Y realmente, las fogatas de la peste ardían cada vez más
con más fuerza en el horno crematorio.
De un día para otro era verdad que el número de muertos
no aumentaba. Pero parecía que la peste se había instalado
confortablemente en su paroxismo y que aportaba a sus
crímenes cotidianos la precisión y la regularidad de un
buen funcionario. En principio, y según la opinión de las
personas competentes, era un buen signo. La gráfica de los
progresos de la peste, con su crecimiento incesante,
después la larga meseta que le seguía, parecía
reconfortante, al menos al doctor Richard. “Es un buen, un
excelente gráfico”, decía. Estimaba que la enfermedad
había alcanzado lo que el llamaba un nivel. A partir de
ahora, solo podría decrecer. Y atribuía el mérito al nuevo
suero de Castel que acababa de conocer, en efecto, algunos
éxitos inesperados. El viejo Castel no le contradecía, pero
creía que de hecho no se podía prever nada, la historia de
las epidemias conllevaba resurgimientos imprevistos. La
prefectura que desde hacia mucho tiempo deseaba anunciar
un apaciguamiento a la gente, y a quien la peste no daba
motivos, se proponía reunir a los médicos para pedirles un
informe sobre esto, cuando el doctor Richard se murió por
la peste, el también, y precisamente en el acmé de la
enfermedad.
La administración, ante este evento, sin duda
impresionante, pero que a pesar de ello no probaba nada,
volvió al pesimismo con la misma inconsciencia que
cuando lo había acogido con optimismo. Castel se ocupaba
en preparar su suero todo lo cuidadosamente que podía. No
había en ninguna parte un solo lugar público que no
estuviese transformado en hospital o en lazareto, y si
todavía respetaban la prefectura, es que tenían que
conservar un lugar para reunirse. Pero en general y
aprovechando la estabilidad de la peste en esta época, la
organización prevista por Rieux no fue dejada de lado. Los
médicos y las ayudas que llevaban a cabo un esfuerzo
extenuante, no se imaginaban como poder hacer esfuerzos
aún mayores. Solo podían continuar con regularidad, si es
que se puede decir, este trabajo sobrehumano. Las formas
pulmonares de la infección que ya se habían manifestado se
multiplicaban ahora en las cuatro esquinas de la ciudad,
como si el viento encendiese y activase los incendios en el
pecho. En medio de vómitos de sangre, los enfermos
morían mucho más rápidamente. El contagio amenazaba
ahora con ser mayor, con esta nueva forma de epidemia. La
verdad es que las opiniones de los especialistas habían sido
siempre contradictorias en este tema. Sin embargo para
mayor seguridad el personal sanitario continuaba
respirando tras máscaras de gasa desinfectada. A primera
vista la enfermedad hubiese tenido que extenderse, pero
como los casos de peste bubónica disminuían, la balanza
estaba equilibrada.
Sin embargo se tenían otros motivos de preocupación a
causa de las dificultades de avituallamiento que
aumentaban con los días. La especulación se había
introducido y se ofrecían a precios fabulosos, productos de
primera necesidad que faltaban en el mercado habitual. Las
familias pobres se encontraban entonces en una situación
muy penosa, mientras que a las familias ricas no les faltaba
casi de nada. Así como la peste, por la imparcialidad eficaz
que aportaba en su ministerio, habría debido reforzar la
igualdad entre nuestros conciudadanos, por el juego normal
de los egoísmos, al contrario, volvía más agudo en el
corazón de los hombres el sentimiento de la injusticia.
Quedaba, bien entendido, la igualdad irreprochable de la
muerte, pero de esa nadie quería oír hablar. Los pobres que
sufrían hambre, pensaban con más nostalgia todavía, en las
ciudades y en los campos vecinos, donde la vida era libre y
el pan no era caro. Como no se les podía alimentar
suficientemente, ellos tenían la sensación, por otra parte
razonable, que se les debiera haber permitido irse. Si bien
unas palabras habían terminado por circular y se leían, a
veces, por las paredes, o se gritaban al paso del prefecto:
“Pan o aire.” Esta fórmula irónica daba la señal a ciertas
manifestaciones, en seguida reprimida, pero cuya gravedad
no se le ocultaba a nadie.
Los periódicos, naturalmente, obedecían a la consigna de
optimismo a cualquier precio que habían recibido. Al
leerlos, lo que caracterizaba la situación, era “el ejemplo
emocionante de calma y de sangre fría” que daba el pueblo.
Pero en una ciudad cerrada sobre ella misma, donde nada
podía seguir en secreto, nadie se equivocaba con “el
ejemplo” dado por la comunidad. Y para tener una justa
idea de la calma y la sangre fría de la que se hablaba,
bastaba entrar en un lugar de cuarentena o en uno de los
campos de aislamiento que habían sido organizados por la
administración. Pasa que el narrador, llamado después, no
los ha conocido y es por lo que no puede citar aquí nada
más que el testimonio de Tarrou.
Tarrou, en efecto, escribe en su diario, el informe de una
visita que hizo con Rambert en el campo instalado en el
estadio municipal. El estadio está situado casi en las
puertas de entrada a la ciudad, y da por una parte a la calle
donde pasan los tranvías, y por la otra a unos terrenos que
se extienden hasta el borde de la plataforma donde la
ciudad se ha construido. Está rodeado de altos muros de
cemento y solo había sido necesario colocar centinelas en
las cuatro puertas de entrada para volver difícil la evasión.
Al mismo tiempo, los muros impedían a la gente del
exterior importunar con su curiosidad a los infelices que
estaban en cuarentena. En revancha, estos oían a lo largo de
la jornada, sin verlos, los tranvías que pasaban, y
adivinaban, por el ruido de estos últimos, las horas de
entrada y de salida de las oficinas. Sabían también que la
vida de la que estaban excluidos seguía a algunos metros de
ellos, y que las paredes de cemento separaban dos
universos más extraños el uno del otro, que si hubiesen
estado en dos planetas diferentes.
Fue un domingo por la tarde que Tarrou y Rambert
eligieron para dirigirse al estadio. Iban acompañados por
Gonzáles, el jugador de futbol, al que Rambert había
reencontrado y que había terminado por aceptar el dirigir
por turno la vigilancia del estadio. Rambert tenía que
presentarle al administrador del campo. Gonzáles había
dicho a los dos hombres, en el momento en que se habían
encontrado que a esa hora, antes de la peste, se cambiaba
para comenzar su partido. Ahora que los estadios estaban
requisados ya no era posible y Gonzáles estaba totalmente
desocupado. Era una de las razones por las que había
aceptado esta vigilancia, con la condición de no ejercer los
fines de semana. El cielo estaba medio cubierto y
Gonzáles, con la nariz levantada, decía que con tristeza que
este tiempo, ni lluvioso ni caluroso, era el más favorable
para un buen partido. Evocaba como podía el olor de los
linimentos en los vestuarios, las tribunas vetustas, los
maillots de vivos colores sobre el campo rojizo, los limones
de la media parte o la limonada que escuece en las secas
gargantas con mil agujas refrescantes. Tarrou nota también
que, durante todo el trayecto, a través de las calles llenas de
baches del barrio, el jugador no cesaba de dar patadas a las
piedras que se encontraba. Intentaba de enviarlas
directamente a las bocas de riego, y cuando lo conseguía
decía “uno a cero”. Cuando acabó su cigarrillo tiraba su
colilla ante el y probaba de alcanzarla al vuelo con el pie.
Cerca del estadio, unos chicos que jugaban enviaron una
pelota hacia el grupo que pasaba y Gonzáles se movió para
devolvérsela con precisión.
Al final entraron en el estadio. Las tribunas estaban llenas
de gente, pero el campo estaba cubierto por centenares de
tiendas rojas, en el interior de las cuales se percibía, desde
lejos, camas y fardos. Se habían reservado las tribunas para
que los recluidos pudiesen guarecerse en tiempos de calor o
de lluvia. Simplemente tenían que devolver las tiendas a la
puesta del sol. Bajo las tribunas se hallaban las duchas que
habían dispuesto y los antiguos vestuarios de los jugadores
que se habían transformado en despachos y enfermerías. La
mayoría de los recluidos llenaban las tribunas. Otros
erraban por las líneas de banda. Algunos estaban agachados
en la entrada de sus tiendas y echaban una mirada vaga
sobre todo. En las tribunas muchos estaban agotados y
parecían esperar.
-¿Qué hacen todo el día? preguntó Tarrou a Rambert.
- Nada.
Realmente casi todos tenían los brazos caídos y las manos
vacías. Esta inmensa asamblea de hombres estaba
curiosamente en silencio.
- Los primeros días aquí no callaban, dijo Rambert. Pero a
medida que pasaban los días han ido hablando cada vez
menos.
Si hay que creer en sus anotaciones, Tarrou les
comprendía y les veía al principio, amontonados en sus
tiendas, ocupados en mirar las moscas o en rascarse,
aullando en su cólera o en su miedo cuando encontraban un
oído complaciente. Pero desde el momento en que el
campo estuvo superpoblado, cada vez hubo menos oídos
complacientes. Solo quedaba callarse y desconfiar. Había,
en verdad, una especie de desconfianza que caía del cielo
gris y sin embargo luminoso, sobre el campo rojo.
Si, todos tenían el aspecto desconfiado. Como les habían
separado de los demás sin motivos, ellos mostraban el
rostro de los que buscan sus motivos, y que temen. Cada
uno de los que miraba Tarrou, tenía la vista desocupada,
todos tenían el aspecto de sufrir una separación
generalizada de lo que habían sido sus vidas. Y como ellos
no podían estar pensando siempre en la muerte, no
pensaban en nada. Estaban de vacaciones. “Pero lo peor,
escribía Tarrou, es que fuesen olvidados t que lo supiesen.
Los que les conocían les habían olvidado también porque
pensaban en otras cosas y era muy comprensible. En cuanto
a los que les querían les han olvidado también porque
tenían que esforzarse en dar pasos y en proyectos para
hacerles salir. A fuerza de pensar en esta salida ya no
pensaban en los que se trataba de hacer salir. Esto también
era normal. Al fin y al cabo, uno se da cuenta de que nadie
es capaz de pensar en nadie, incluso en la peor de las
desgracias. Ya que pensar realmente en alguien, es pensar
cada minuto, sin distraerse por nada, ni los cuidados de la
casa, ni la mosca que vuela, ni las cenas, ni en rascarse.
Pero siempre había moscas y picores. Es por lo que la vida
es difícil de vivir. Y ellos lo sabían bien.”
El administrador, que volvía hacia ellos, les dijo que un
tal M.Othon preguntaba por ellos. Condujo a Gonzáles
hasta su oficina, después les llevó hasta un rincón de las
tribunas donde M.Othon, que estaba sentado aparte, se
levantó para recibirles. Seguía vestido como siempre y
llevaba el mismo cuello duro. Tarrou percibió solamente
que su cabello, en las sienes, estaba mucho mas de punta y
que uno de sus lazos estaba desatado. El juez tenía el
aspecto cansado y ni una sola vez miró cara a cara a sus
interlocutores. Les dijo que estaba contento de volverles a
ver y que les pedía que agradeciese al doctor Rieux todo lo
que había hecho.
Los otros callaban.
- Espero, dijo el juez al cabo de un cierto tiempo, que
Felipe no haya sufrido demasiado.
Era la primera vez que Tarrou le oía pronunciar el nombre
de su hijo y entendió que algo había cambiado. El sol
declinaba en el horizonte y, entre dos nubes, sus rayos
entraban lateralmente en las tribunas, tiñendo de oro sus
tres rostros.
- No, dijo Tarrou, no, no ha sufrido.
Cuando se retiraron, el juez seguía mirando en la
dirección de donde venía el sol.
Ellos fueron a despedirse de Gonzáles, que estudiaba un
plano de vigilancia por turnos. El jugador se rió
estrechando sus manos.
- Por lo menos he encontrado los vestuarios, dijo, siempre
están igual.
Poco después, el administrador acompañó a Tarrou y a
Rambert, cuando un ruido estridente se escuchó en las
tribunas. Después los altavoces que, en mejores tiempos
servían para anunciar los resultados de los partidos, o a
presentar los equipos, dijeron con voz gangosa que los
internados debían volver a sus tiendas para que la cena de
la noche pudiese ser distribuída. Lentamente los hombres
abandonaron las tribunas y volvieron a sus tiendas
arrastrando los pies. Cuando todos estuvieron instalados,
dos pequeños coches eléctricos, como se veían en las
estaciones, pasaron entre las tiendas, transportando grandes
ollas. Los hombres extendían sus brazos, dos cucharones se
hundían en dos marmitas y salían para aterrizar en dos
escudillas. El vehículo se volvía a poner en marcha. Y se
empezaba en la siguiente tienda.
- Es científico, dijo Tarrou al administrador.
- Si, dijo este con satisfacción, estrechándole la mano, es
científico.
El crepúsculo había llegado y el cielo se había
descubierto. Una suave y fresca luz bañaba el campo. En la
paz de la tarde, los ruidos de las cucharas y los platos se
oían por doquier. Unos murciélagos sobrevolaron por
encima de las tiendas y desaparecieron súbitamente. Un
tranvía rechinaba sobre un cambio de agujas al otro lado
del muro.
- Pobre juez, murmuró Tarrou, franqueando las puertas.
Tendríamos que hacer algo por el. Pero, ¿Cómo se ayuda
a un juez?
Había también en la ciudad varios otros campos que, el
narrador, por escrúpulo o por falta de información
directa, no podía decir nada. Pero lo que podía decir era
que la existencia de esos campos, el olor a hombres que
llegaba, las enormes voces de los altavoces en el
crepúsculo, el misterio de sus muros, el temor a estos
lugares reprobados, pesaban mucho sobre la moral de
nuestros conciudadanos y añadían aún más desconcierto
y malestar a todos. Los incidentes y los conflictos con la
administración se multiplicaron.
A finales de noviembre, sin embargo, las mañanas se
tornaron muy frías. Lluvias como diluvios lavaron las
calles, limpiaron el cielo y lo dejaron limpio de nubes
por encima de las calles relucientes. Un sol mortecino
derramaba todas las mañanas, sobre la ciudad, una luz
fulgurante y helada. Hacia la noche, al contrario, el aire
se volvía tibio de nuevo. Fue el momento que eligió
Tarrou para franquearse un poco con el doctor Rieux. Un
día, sobre las diez, después de una larga y agotadora
jornada, Tarrou acompañó a Rieux, que iba a visitar al
viejo asmático por las noches. El cielo relucía
suavemente por encima de las casas del viejo barrio. Un
ligero viento soplaba sin ruido a través de los oscuros
cruces. Llegados de calles tranquilas, los dos hombres
empezaron a hablar del viejo. Este les había enseñado
que había quien no estaba de acuerdo, que el buen plato
era siempre para los mismos, que tanto va el cántaro a la
fuente que al final se rompe y que, probablemente, y aquí
se frotaba las manos, se producirían desórdenes. El
doctor le curó sin que el cesase de comentar los
acontecimientos.
Oyeron caminar por encima de ellos. La anciana mujer,
viendo la curiosidad de Tarrou, les explicó que unas
vecinas estaban en la terraza. Supieron también que al
mismo tiempo que tenían una bonita vista desde allá
arriba, y que las terrazas de las casas se unían a menudo
por un lado, y que era posible a las mujeres del barrio de
visitarse sin salir de sus casas.
- Si, dijo el viejo, suban arriba. Allí se respira bien.
Encontraron la terraza vacía, con tres sillas. Por un lado,
y tan lejos como la vista abarcaba, no se veían más que
terrazas que acababan por adosarse a una masa oscura y
pedregosa que reconocieron como la primera colina. Por
el otro lado, por encima de algunas calles y el puerto
invisible, la mirada se sumergía en un horizonte donde el
cielo y el mar se mezclaban en un pálpito indistinto. Por
encima de lo que ellos sabían que estaban los
acantilados, un resplandor que no percibían cual era su
origen reaparecía regularmente: el faro del paso, desde
la primavera, continuaba girando para los navíos que se
volvían hacia otros puertos. En el cielo, barrido y
reluciente por el viento, estrellas puras brillaban y el
resplandor lejano del faro mezclaba, de cuando en
cuando, una ceniza pasajera. La brisa traía olores de
especies y de piedra. El silencio era absoluto.
- Hace buen tiempo, dijo Rieux, sentándose. Es como si
la peste nunca hubiese llegado aquí.
Tarrou le daba la espalda y miraba el mar.
- Si, dijo al cabo de un momento, hace buen tiempo.
Vino a sentarse al lado del doctor y le miró
atentamente. Tres veces la luz reapareció en el cielo. Un
ruido de vajilla entrechocada subió hasta ellos, de las
profundidades. Una puerta se cerró en la casa.
- Rieux, dijo Tarrou, en un tono muy natural, ¿no se ha
parado a pensar nunca quien soy yo? ¿Me tiene usted por
amigo?
- Si, respondió el doctor, soy amigo de usted. Pero hasta
ahora nos ha faltado tiempo.
- Bien, esto me gusta. ¿Quiere usted que esta hora sea la
de la amistad?
Por toda respuesta, Rieux le sonrió.
- Bien, ahí voy…
Algunas calles más lejos, un auto parece patinar mucho
rato sobre el pavimento mojado. Se aleja y después de el,
hay exclamaciones confusas, llegadas de lejos,
rompiendo el silencio. Después recayó sobre los dos
hombres con todo su peso de cielo y de estrellas. Tarrou
se había levantado para apoyarse sobre el parapeto de la
terraza, cara a Rieux, siempre metido en el hueco de su
silla. Solo se veía de el una forma maciza, recortada en el
cielo. Habló largamente y he aquí, más o menos, su
discurso reconstituido:
- Digamos para simplificar, Rieux, que yo padecía ya la
peste mucho antes de conocer esta ciudad y esta
epidemia. Baste decir que soy como todo el mundo. Pero
hay gente que no lo saben, o que se encuentran bien en
este estado, y gente que lo saben pero que querrían salir.
Yo siempre he querido salir.
“Cuando yo era joven, vivía con la idea de mi inocencia,
es decir sin tener ninguna idea. No soy un tipo
atormentado, empecé como había que hacerlo. Todo me
salía bien, era suficientemente inteligente, en medio de las
mujeres, y si tenía algunas inquietudes, pasaban como
habían llegado. Un día empecé a pensar. Ahora…
“Tengo que decirle que yo no era pobre como usted. Mi
padre era abogado general, lo que era un buen cargo, a
pesar que no alardeaba de ello porque era un buen hombre.
Mi madre era sencilla, sin personalidad, yo no he dejado
nunca de amarla, pero de eso prefiero no hablar. El se
ocupaba de mí con cariño y creo que además intentaba
comprenderme. Tenía aventuras fuera de casa, ahora estoy
seguro, y también estoy lejos de enfadarme. El se mostraba
en todo esto como se esperaba que se condujese, sin topar
con nadie. Para ser breve, no era muy original y hoy, que
ya está muerto, me doy cuenta que si no vivió como un
santo, tampoco fue nunca una mala persona. Tenía justo el
término medio, he aquí todo, era el tipo de hombre por el
que se siente un afecto razonable, lo que hace que continúe.
“Sin embargo tenía una particularidad: el gran indicador
Chaix era su libro de cabecera. No es que viajase, salvo en
vacaciones, para ir a Bretaña donde tenía una pequeña
propiedad, pero podía decirle exactamente las horas de
salida y de llegada del Paris-Berlín, las combinaciones
horarias que había que hacer para ir desde Lyon a
Varsovia, el kilometraje exacto entre las capitales que
eligieseis. ¿Es usted capaz de decir como se va de Briançon
a Chamonix? Incluso un jefe de estación se perdería. Mi
padre nunca se perdía. Se ejercitaba casi todas las noches a
enriquecer sus conocimientos sobre este punto, y estaba
orgulloso. Esto me divertía mucho, y yo le preguntaba a
menudo, feliz de verificar sus respuestas en la Chaix y
reconocer que no se había equivocado. Estos pequeños
ejercicios nos ataron mucho el uno al otro, pues yo le
proporcionaba un auditorio del que apreciaba la buena
voluntad. En cuanto a mi, encontraba que esa superioridad
que había obtenido con las vías férreas bien valía un
sacrificio.
“Pero me estoy dejando llevar, y me arriesgo a dar
demasiada importancia a este hombre honesto. Para
terminar solo ha tenido una influencia indirecta sobre mi
determinación. Como mucho me ha dado una oportunidad.
Cuando tenía diecisiete años, mi padre me invitó a ir a
escucharle. Se trataba de un asunto importante, reunidos en
un lugar y, ciertamente el había pensado que sería su mejor
día. Yo creo también que el contaba con que esta
ceremonia, para llamar la atención de las jóvenes
imaginaciones, me decidiría a entrar en la carrera que el
mismo había elegido. Yo había aceptado, ante todo por
complacer a mi padre y además porque tenía curiosidad de
verle interpretar otro papel que el que tenía entre nosotros.
No pensaba en nada más. Lo que pasaba en un tribunal me
había parecido siempre tan natural e inevitable que una
revista del 14 de Julio o un reparto de premios. Tenía una
idea bastante abstracta y no me preocupaba mucho.
No me ha quedado por tanto de esa jornada más que una
sola imagen, la de culpable. Creo que el era culpable, poco
importa de que. Pero este hombre pequeño, con el pelo
rojizo y pobre, de una treintena de años, parecía tan
decidido a reconocerlo todo, tan sinceramente asustado
porque había hecho lo que le iban a hacer a el, que al cabo
de unos minutos ya no tuve ojos mas que para el. Tenía el
aspecto de un búho asustado por una luz demasiado viva.
El nudo de su corbata no se ajustaba exactamente a su
ángulo del cuello. Se mordía las uñas de una sola mano, la
derecha…Bueno, no insisto más, usted ya ha comprendido
que estaba vivo.
“Pero yo me di cuenta en seguida, porque hasta este
momento, solo había pensado en el mas que a través de
categoría de “inculpado”. No puedo decir que me olvidase
entonces de mi padre, pero algo me apretaba dentro y me
obligaba a poner toda mi atención en el reo. No oía casi
nada, solo sentía que querían matar a ese hombre vivo y un
formidable instinto, como una ola, me llevaba a su lado con
una especie de terca ceguera. No me desperté realmente
más que cuando mi padre hizo la requisitoria.”
“Transformado por su toga roja, ni buena persona ni
afectuoso, de su boca manaban frases inmensas, que sin
cesar, salían como serpientes. Y yo comprendí que pedía la
muerte de ese hombre en nombre de la sociedad y que
pedía incluso que le cortasen el cuello. La verdad es que
solo decía: “esta cabeza debe rodar.” Pero, en suma, la
diferencia era poca. Y esto era lo mismo, en efecto, puesto
que obtuvo esa cabeza. Simplemente, no fue el el que hizo
entonces el trabajo. Y yo, que seguí entonces el asunto
hasta su conclusión, exclusivamente, tuve con ese
desgraciado una intimidad vertiginosa, que no tuve nunca
con mi padre. Sin embargo este, según la costumbre, debía
asistir a lo que se llamaba elegantemente, los últimos
momentos, y que se debería de llamar el más abyecto de los
asesinatos.”
“A partir de ese día, ya no pude mirar al indicador Chaix
mas que con un desprecio abominable. A partir de ese día,
me interesó con horror la justicia, en los condenados a
muerte, en las ejecuciones y constaté con una sensación de
vértigo el que mi padre había debido asistir varias veces al
asesinato, y que eran los días en que justamente se
levantaba muy temprano. Si, el se ponía el despertador en
estos casos. Yo no osaba hablarle de esto a mi madre, pero
la observaba más entonces y comprendí que ya no había
nada entre ellos y que ella llevaba una vida de renuncias.
Esto me ayudó a perdonarla, como ya dije antes. Mas tarde,
supe que no había nada que perdonarle, porque ella había
sido pobre toda la vida hasta su matrimonio y que la
pobreza le había enseñado la resignación.
“Usted esperaba sin duda que le dijese que me había
marchado en seguida. No, me quedé aun unos meses, casi
un año. Pero tenía enfermo el corazón. Una noche mi padre
me pidió su despertador porque debía levantarse pronto. No
dormí en toda la noche. Al día siguiente, cuando volvió yo
ya me había marchado. Digamos que en seguida mi padre
me hizo buscar, que yo iba a verle, que sin explicarle nada,
le dije muy tranquilo que si me forzaba a volver me
mataría. Acabó por aceptarlo, porque era de un natural
cariñoso, me dio un discurso sobre la estupidez que había
sido querer vivir su vida ( así fue como se explicaba mi
proceder y que yo no le disuadí), mil recomendaciones, y
reprimió unas lágrimas sinceras que le brotaban. Por lo
demás, mucho tiempo después, sin embargo, yo volvía
regularmente a ver a mi madre y le encontraba entonces.
Estas relaciones le fueron suficientes, creo yo. Por mi parte,
no tenía animosidad contra el, solo algo de tristeza en el
corazón. Cuando murió yo me quedé con mi madre, y aún
lo estaría sino fuese porque ella también murió.
“He insistido mucho con este principio porque fue el
inicio de todo. Ahora iré más deprisa. He conocido la
pobreza a los dieciocho años, al salir de la buena posición.
He hecho mil oficios para ganarme la vida. No me ha ido
mal del todo. Pero lo que me interesaba, era la condena a
muerte. Yo quería pasar cuentas con el búho rojo. En
consecuencia me he dedicado a la política, como se dice.
La verdad es que no quería convertirme en un apestado. He
creído que la sociedad donde vivía era aquella que se
sustentaba sobre la condena a muerte y, que combatiéndola,
combatiría el asesinato. Lo he creído así, y también otros
me lo han dicho y, para terminar, en parte era verdad. Me
he ido con los que quería y que no he dejado de querer. Me
he quedado mucho tiempo y no hay país en Europa que yo
no haya compartido sus luchas. Dejémoslo aquí.
“Bien entendido yo sabía que nosotros también,
pronunciábamos en ocasiones, condenas, pero me decían
que estos muertos eran necesarios para llegar a un mundo
donde no se matase a nadie más. En cierta manera era
verdad y, después de todo, tal vez yo no sea capaz de
sostener este tipo de verdades. Lo que es seguro es que
dudaba. Pero pensaba en el búho y esto podía continuar.
Hasta el día en que vi una ejecución (fue en Hungría) y la
misma sensación de vértigo que conocí de cuando era niño,
oscureció mis ojos de hombre.
“¿Ha visto usted alguna vez fusilar a un hombre? No,
seguro que no, esto se hace generalmente por invitación y
el público se elige antes. El resultado es lo que se ve en las
fotos y en los libros. Una venda, un poste, y a lo lejos
algunos soldados. ¡Pues bien, no es así! ¿Sabe usted que el
pelotón de fusilamiento se pone cara a cara a un metro
cincuenta del condenado? ¿Sabe usted que si el condenado
da dos pasos adelante, chocarían los fusiles con su pecho?
¿Sabe usted que a esa corta distancia, los fusileros
concentran sus tiros sobre la región del corazón, y que con
sus gruesas balas hacen un agujero donde se podría meter
el puño? No, usted no lo sabe porque son detalles de los
que no se habla. El sueño de los hombres es más sagrado
que la vida para los apestados. No hay que impedir que la
gente valiente duerma. Sería de mal gusto, y el gusto
consiste en no insistir, todo el mundo lo sabe. Pero yo no
he dormido bien desde ese momento. El mal gusto me ha
quedado en la boca y no he cesado de insistir, es decir, de
pensar.
“He comprendido entonces que yo, al menos, no he
cesado de ser un apestado durante todos estos largos años
donde sin embargo, con toda mi alma, creía luchar contra la
peste. He aprendido que yo había, indirectamente,
condenado a muerte a miles de personas, que yo había
incluso provocado estas muertes, encontrando buenas las
acciones y los principios que fatalmente la habían
desencadenado. Los demás no parecían molestos por esto o
por lo menos no hablaban nunca espontáneamente. Yo
tenía un nudo en la garganta. Estaba con ellos y sin
embargo estaba solo. Cuando llegaba el momento de
exponer mis escrúpulos, ellos me decían que había que
pensar en lo que estaba en juego y me daban razones a
veces impresionantes, para hacerme tragar lo que no
llegaba a deglutir. Pero yo les contestaba que los grandes
apestados, los que se ponen hábitos rojos, también tienen
excelentes razones en estos casos y que si yo admitía las
razones de fuerza mayor y las necesidades invocadas por
los pequeños apestados, no podría rechazar la de los
mayores. Me resaltaban que la buena manera de dar la
razón a los hábitos rojos era la de dejarles la exclusividad
de la condena. Pero yo me decía entonces que si se cedía
una vez, no había razón para parar. Me parece que la
historia me dio la razón, hoy es a quien matará más. Todos
están en el furor del crimen, y no pueden hacer otra cosa.
“Mi asunto, en todo caso, no era el razonamiento. Era el
búho rojo, esta sucia aventura donde sucias bocas apestadas
anunciaban a un hombre encadenado que iba a morir y
arreglaban todas las cosas para que muriese, en efecto,
después de noches y noches de agonía durante las cuales
esperaba ser asesinado con los ojos abiertos. Mi asunto era
el agujero en el pecho. Y me decía que esperando, al menos
por mi parte, rechazaría dar una sola razón, una sola, usted
me entiende, a esta repugnante carnicería. Si, he elegido
esta ceguera obstinada esperando poder ver con más
claridad.
“Desde entonces no he cambiado. Hace ya mucho tiempo
que tengo vergüenza, vergüenza total de haber sido, sea de
lejos, sea de cerca, un criminal a mi vez. Con el tiempo
simplemente me he dado cuenta que incluso los que eran
mejores que los otros no podían impedir hoy en día matar o
dejar matar porque no era lógico donde ellos vivían y que
nosotros no podíamos hacer ningún gesto en este mundo
sin arriesgarnos a matar. Si, he continuado teniendo
vergüenza, he sabido que todos estábamos apestados y he
perdido la paz. Aún la busco hoy en día intentando
comprender a todos y de no ser un mortal enemigo de
nadie. Se solamente que hay que hacer lo que haga falta
para no ser un apestado y que solo es eso lo que nos puede
hacer esperar la paz, o una buena muerte, en su lugar. Solo
es eso lo que puede aliviar a los hombres y, sino salvarles,
por lo menos hacerles el menor mal posible e incluso algo
de bien. Y es por lo que he decidido rehusar todo lo que,
de lejos o de cerca, por buenas o malas razones, hagan
morir o justificar que se haga morir.
“Es por lo que esta epidemia no me ha enseñado nada,
solo que hay que combatirla a vuestro lado. Se a ciencia
cierta (si, Rieux, lo se todo de la vida, ya lo ve) que cada
uno la lleva en si, la peste, porque nadie, no, nadie en el
mundo está indemne. Y que hay que vigilar constantemente
para no ser conducido, en un minuto de distracción, a
respirar en la cara de otro y a contagiarle la infección. Lo
que es natural es el microbio. El resto, la salud, la
integridad, la pureza si usted quiere, es el efecto de una
voluntad y de una voluntad que no debe pararse nunca. El
hombre honesto, el que no infecta a nadie, es el que menos
se distrae. ¡Y hace falta voluntad y tensión para no estar
nunca distraído! Si, Rieux, es verdaderamente fatigoso ser
un apestado. Pero es aun más cansado no querer serlo. Es
por eso que todo el mundo está cansado, porque todo el
mundo, hoy, se encuentra un poco apestado. Pero es por
eso que algunos que quieren dejar de serlo, experimental
una fatiga tal, de la que solo se libraran con la muerte.
“Desde entonces se que yo no valgo nada para este
mundo, y que a partir del momento en que he renunciado
a matar, me he condenado a un definitivo exilio. Son los
demás, los que harán historia. Se que no puedo
aparentemente juzgarles. Hay una cualidad que me falta
para ser un asesino razonable. No es una superioridad. Pero
ahora consiento en ser lo que soy, he aprendido a ser
modesto. Cuento solamente lo que hay en esta tierra de
plagas y de víctimas y que hace falta, mientras sea posible,
rechazar estar con la epidemia. Esto quizás pueda parecerle
un poco simple, y no se si lo es, pero se que es verdad. He
oído tantos razonamientos que ha faltado poco para
volverme loco, y que han revuelto tantas cabezas para
hacerles consentir el asesinato que he comprendido que
todas las desgracias de los hombres venían por no tener un
lenguaje claro. He tomado partido por hablar y ser claro,
para ponerme en el buen camino. Por consecuente, digo
que hay epidemias y víctimas, y nada más. Si diciendo esto
yo mismo me vuelvo plaga, al menos no consiento. Trato
de ser un asesino inconsciente. Ya ve usted que no es una
gran ambición.
“Haría falta, obviamente, que hubiese una tercera
categoría, la de los verdaderos médicos, pero es un hecho
que no se da mucho y que debe de ser difícil. Es por lo que
he decidido ponerme del lado de las víctimas, siempre, para
limitar los estragos. En medio de ellas, puedo al menos
buscar como se llega a la tercera categoría, es decir, a la
paz.
Al acabar, Tarrou, balanceaba su pierna y golpeaba
suavemente la terraza con el pie. Después de un silencio, el
doctor se incorporó un poco y preguntó a Tarrou si tenía
idea del camino que había de tomar para llegar a la paz.
- Si, la simpatía.
Dos sirenas de ambulancia resonaron a lo lejos. Las
exclamaciones, siempre tan confusas, llegaron hasta los
confines de la ciudad, cerca de la colina pedregosa. Se oyó
al mismo tiempo algo que se parecía a una detonación.
Después volvió el silencio. Rieux contó dos parpadeos del
faro. La brisa parecía ganar fuerza, y al mismo tiempo, un
soplo llegado del mar trajo un olor a sal. Se oían ahora de
manera clara la sorda respiración de las olas contra el
acantilado.
- En resumen, dijo Tarrou con sencillez, lo que me
interesa es saber como se llega a santo.
- Pero, ¿usted no cree en Dios?
- Justamente. ¿Se puede ser un santo sin Dios?, es el único
problema concreto que conozco.
Bruscamente un gran resplandor brotó del lado de donde
habían llegado los gritos y, remontando el río del viento, un
clamor oscuro llegó hasta los dos hombres. El resplandor se
apagó al momento y lejos, al borde de las terrazas, no
quedó nada más que un reflejo rojo. En un parón del
viento, se oyeron claramente gritos de hombres, después el
ruido de una descarga y el clamor de la multitud. Tarrou se
había levantado y escuchaba. No se oía nada.
- Aún se han peleado en las puertas.
- Ahora ya ha terminado.
Tarrou murmuró que nunca se terminaría y que aún
habrían víctimas, porque estaba así dicho.
- Tal vez, dijo el doctor, pero ¿sabe?, me siento más
solidario con los vencidos que con los santos. No tengo
afición, creo, ni por el heroísmo ni por la santidad. Lo que
me interesa es ser un hombre.
- Si, buscamos la misma cosa, pero yo soy menos
ambicioso.
Rieux pensó que Tarrou bromeaba y le miró. Pero en el
vago resplandor que llegaba del cielo, vio una cara triste y
seria. El viento se levantaba de nuevo y Rieux notó en su
piel que era tibio. Tarrou se desperezó:
- ¿Sabe usted que deberíamos hacer por amistad?
- Lo que usted quiera, dijo Rieux.
- Tomar un baño de mar. Incluso para un futuro santo es
un digno placer.
Rieux sonrió.
- Con nuestros pases podemos llegar hasta el espigón. Al
final es una tontería vivir solo en la peste. Obviamente, un
hombre debe pelear por las víctimas. Pero, ¿si se deja de
querer a nadie por eso, de que sirve pelear?
- Si, dijo Rieux, vamos.
Un momento después, el auto se paraba cerca de las rejas
del puerto. La luna había salido. Un cielo lechoso
proyectaba por doquier sombras pálidas. Detrás de ellos se
extendía la ciudad y llegaba un soplo caliente y enfermizo
que les empujaba hacía el mar. Enseñaron sus papeles a un
guardián que los examinó largamente. Pasaron a través de
terraplenes cubiertos de toneles, por medio de los olores de
vino y de pescado, y tomaron la dirección de la escollera.
Poco antes de llegar, el olor a yodo y de las algas les
anunció el mar. Después lo oyeron.
Silbaba suavemente al pie de los grandes bloques del
malecón, y cuando los escalaron, les apareció, espeso como
terciopelo, flexible y liso como un animal. Se instalaron
sobre las rocas vueltos hacia el ancho mar. Las aguas
subían y bajaban lentamente. Esta calmada respiración del
mar hacía nacer y renacer reflejos oleosos en la superficie
de las aguas. Ante ellos la noche no tenía límites. Rieux
que notaba bajo sus dedos la cara áspera de las rocas,
estaba lleno de una extraña felicidad. Vuelto hacia Tarrou,
adivinó tras la cara calmada y seria de su amigo, esa misma
felicidad que no olvidaba nada, incluso el asesinato.
Se desnudaron. Rieux saltó el primero. Frías al principio,
las aguas le parecieron tibias cuando emergió. Al cabo de
algunas brazadas, sabía que el mar, esa noche, estaba tibio,
con la tibieza de los mares de otoño que recobran de la
tierra el calor almacenado durante largos meses. Nadaba
regularmente. El batir de sus pies dejaba atrás un hervidero
de espuma, el agua huía a lo largo de sus brazos para
pegarse a sus piernas. Un pesado chapoteo le avisó que
Tarrou acababa de lanzarse. Rieux se puso de espaldas y se
quedó inmóvil, cara al cielo, lleno de luna y de estrellas.
Respiró largamente. Después percibió cada vez más
distintamente u ruido de agua batida, extrañamente claro en
el silencio y la soledad de la noche. Tarrou se acercaba,
pronto se escuchó su respiración. Rieux se volvió y se puso
a nivel de su amigo y nadó con el mismo ritmo. Tarrou
avanzaba con mas fuerza que el y tuvo que aumentar su
velocidad. Durante algunos minutos, avanzaron con la
misma cadencia y el mismo vigor, solitarios, lejos del
mundo, liberados por fin de la ciudad y de la peste. Rieux
se paró el primero y volvieron lentamente, salvo en un
momento en que entraron en una corriente helada. Sin decir
nada, los dos aumentaron sus movimientos, azotados por
esta sorpresa del mar.
Vestidos de nuevo, regresaron sin decir una palabra. Pero
tenían el mismo corazón y el mismo recuerdo de que esta
noche había sido dulce. Cuando vieron a lo lejos al
centinela de la peste, Rieux sabía que Tarrou se decía,
como el, que la enfermedad acababan de olvidarles, que
esto estaba bien, y que ahora había que volver a empezar.
Si, había que volver a empezar y la peste no se olvidaba
de nadie demasiado tiempo. Durante el mes de diciembre
ella ardió en los pulmones de nuestros conciudadanos,
iluminó el horno, pobló los campos de sombras con las
manos vacías, en fin, no cesó de avanzar con su marcha
intermitente y paciente. Las autoridades habían contado
con que cuando llegase el frío se pararía esta marcha y, sin
embargo, seguía a través de los primeros rigores de la
estación sin parar. Aún había que esperar. Pero no se
espera mejor a fuerza de esperar, y nuestra ciudad entera
vivía sin porvenir.
En cuanto al doctor, el fugitivo instante de paz y de
amistad que se le había concedido no tuvo un mañana. Se
había abierto además un nuevo hospital y Rieux no tenía
ningún cara a cara más que con los enfermos. Se dio cuenta
sin embargo que en este estadío de la epidemia, cuando la
peste cambiaba, cada vez más, a la forma pulmonar, los
enfermos parecían de alguna maneta querer ayudar al
doctor. En lugar de abandonarse a la postración o a las
locuras del comienzo, parecían tener una idea más justa de
sus intereses y ellos mismos reclamaban lo que les podía
ser más conveniente. Pedían sin cesar agua y todos querían
calor. Aunque la fatiga fuese la misma para el doctor, el se
sentía menos solo, en esas ocasiones.
Hacia finales de diciembre, Rieux recibió de M.Othon, el
juez de instrucción, que todavía se encontraba en su
campamento, una carta diciéndole que su tiempo de
cuarentena había terminado, que la administración no
encontraba su fecha de admisión y que, seguramente se le
mantenía aún en el campo de internamiento por un error.
Su mujer, que había salido hacía ya algún tiempo, había
protestado ante la prefectura, donde ella había sido mal
recibida y donde le habían dicho que no se cometía nunca
ningún error. Rieux hizo intervenir a Rambert y, algunos
días después, vio llegar a M.Othon. Había habido en efecto
un error, y Rieux se indignó. Pero M.Othon que se había
adelgazado, levantó una mano suavemente, y dijo,
sopesando sus palabras, que todo el mundo se podía
equivocar. El doctor solo pensó que alguna cosa había
cambiado.
- ¿Qué va usted a hacer ahora, señor juez? Vuestros casos
os esperan, dijo Rieux.
- Y bien, no, dijo el juez. Querría tomarme unas
vacaciones.
- En efecto, os hace falta descansar.
- No es eso. Querría volver al campamento.
Rieux se asombró:
- ¡Pero si acaba de salir!
- Me he debido expresar mal. Me han dicho que había
voluntarios de la administración, en ese campo.
El juez movía un poco sus redondos ojos e intentaba
aplanar uno de sus mechones…
- Usted me comprende, tendría una tarea. Y por otra parte,
es estúpido el decirlo, me sentiría menos apartado de mi
hijo pequeño.
Rieux le miraba. No era posible que en esos ojos duros y
fijos, se instalase de pronto una dulzura. Pero se habían
vuelto mas nublados, habían perdido su dureza de metal.
- Seguro, dijo Rieux, me encargaré, ya que es lo que
desea.
El doctor en efecto se preocupó, y la vida de la ciudad
reemprendió su camino hasta Navidad. Tarrou continuaba
paseando por todas partes su tranquilidad eficaz. Rambert
confiaba al doctor que había establecido, gracias a los dos
pequeños guardianes, un sistema de correspondencia
clandestina con su mujer. Recibía una carta de vez en
cuando. Ofreció a Rieux de que se aprovechase de su
sistema y este aceptó. Escribió, por vez primera en muchos
meses, pero con grandes dificultades. Tenía un lenguaje
que había perdido. La carta partió. La respuesta tardaba en
llegar. Por su parte Cottard prosperaba y sus pequeñas
especulaciones le enriquecían. En cuanto a Grand, las
fiestas no le debieron salirle bien.
Las Navidades de este año fueron más bien la fiesta del
Infierno que la del Evangelio. Las tiendas vacías y sin luz,
los chocolates ficticios o las cajas vacías en las vitrinas, los
tranvías cargados de sombras oscuras, nada recordaba las
navidades pasadas. En estas fiestas donde todo el mundo,
rico o pobre, antaño se reunían, solo quedaba el sitio para
alguna alegría solitaria y vergonzosa que algunos
privilegiados conseguían a precio de oro, en el fondo de
una trastienda miserable. Las iglesias estaban llenas de
peticiones más que de agradecimientos. En la ciudad triste
y helada, algunos crios corrían ignorantes todavía de lo que
les amenazaba, pero nadie osaba anunciarles el dios de
antaño, cargado de ofrecimientos, viejos como la desgracia
humana, pero nuevos como la joven esperanza. Ya no
había sitio en el corazón de nadie mas que para una muy
vieja y muy esperanza, el mismo que impide a los hombres
de dejarse llevar por la muerte y que únicamente es
obstinarse en seguir viviendo.
La víspera, Grand había faltado a su cita. Rieux, inquieto,
había pasado por su casa por la mañana sin encontrarle.
Todos se habían alertado. Hacia las once, Rambert fue al
hospital a decirle a Rieux que había visto a Grand de lejos,
vagando por las calles, con la cara descompuesta. Después
le había perdido de vista. El doctor y Tarrou fueron en
coche en su busca.
A mediodía, con un frío glacial, Rieux salió del vehículo,
vio de lejos a Grand, casi pegado a un escaparate, lleno de
juguetes groseramente esculpidos en madera. En la cara del
viejo funcionario, las lágrimas se derramaban sin cesar. Y
esas lágrimas turbaron a Rieux porque las entendía y las
notaba también como un nudo en su garganta. El recordaba
también del noviazgo del infeliz, ante una tienda de
Navidad, y de Juana vuelta hacia el para decirle que ella
también estaba contenta. Desde el fondo de los años
lejanos, en el mismo corazón de esta locura, la fresca voz
de Juana se volvía hacia Grand, eso era seguro. Rieux sabía
lo que pensaba en ese momento el viejo amigo que lloraba,
y pensaba como el, que este mundo sin amor era como un
mundo muerto y que llega siempre una hora en que uno se
cansa de cárceles, del trabajo y del valor para reclamar el
rostro de un ser y el corazón maravillado de la ternura.
Pero el otro le vio en el espejo. Sin dejar de llorar, se
volvió y se pegó al escaparate para verle venir.
- ¡Ah, doctor, ah, doctor!, decía.
Rieux movía la cabeza, aprobándolo, sin poder hablar.
Esta angustia era la suya y lo que le oprimía el corazón en
este momento era la inmensa cólera que le llega al hombre
ante el dolor que todos los hombres comparten.
- Si, Grand, dijo.
- Querría haber tenido tiempo de escribirle una carta..
Para que ella supiese… y para que ella pudiese ser feliz sin
remordimientos…
Con una especie de violencia, Rieux obligó a andar a
Grand. El otro continuaba, dejándose casi arrastrar,
balbuceando cortas frases.
- Hace mucho que dura esto. Tengo ganas de dejarme
llevar, a la fuerza. ¡Ah! ¡Doctor! Parezco tranquilo así.
Pero me ha costado un enorme esfuerzo para ser solo
normal. Sin embargo ahora, es ya demasiado.
Se paró, temblando todo el y con los ojos desorbitados.
Rieux le cogió de la mano. Ardía.
- Hay que volver.
Pero Grand se le escapó y dio algunos pasos, después se
paró, separó los brazos y se puso a tambalearse de delante
atrás. Giró sobre si mismo y cayó sobre la calle helada, con
la cara sucia de lágrimas que seguían brotando. Los que
pasaban miraban de lejos, parados bruscamente y no
osando seguir andando. Fue necesario que Rieux cogiese al
viejo en sus brazos.
Ya en su cama, Grand se ahogaba: los pulmones estaban
afectados. Rieux pensaba. El empleado no tenía familia. ¿A
que trasladarlo? Sería el solo, con Tarrou., que le
cuidarían…
Grand estaba hundido en fondo de su almohada, la piel
verdosa y la vista extinguida. Miraba fijamente un débil
fuego que Tarrou encendía en la chimenea con los restos de
una caja. “Esto no va bien”, decía. Y desde el fondo de sus
pulmones en llamas salía una extraña crepitación que
acompañaba todo lo que decía. Rieux le recomendó que se
callase y le dijo que volvería. Una extraña sonrisa brotó del
enfermo y, con el, una especie de ternura le subió al rostro.
Guiñó el ojo con esfuerzo. “¡Si salgo de esta, chapeau,
doctor! Pero justo después se sumió en la postración.
Algunas horas después, Rieux y Tarrou encontraron al
enfermo, semiincorporado en la cama, y Rieux se asustó de
leer en su rostro los progresos del mal que le quemaba.
Pero parecía más lúcido, y de pronto, con una voz
extrañamente profunda, les rogó que le trajesen el
manuscrito que lo había metido en un cajón. Tarrou le
entregó una hojas que el apretó contra el, sin mirarlas, para
tendérselas después al doctor, invitándole con un gesto a
leerlas. Era un corto manuscrito de una cincuentena de
páginas. El doctor las ojeó y comprendió que todas las
hojas llevaban la misma frase, indefinidamente recopiada,
rehecha, enriquecida o empobrecida. Sin parar, el mes de
mayo, la amazona y las avenidas del Bosque se
confrontaban y se disponían de modos diversos. La obra
comportaba también explicaciones a veces
desmesuradamente largas, y variantes. Pero al final de la
última página, una mano aplicada había escrito solamente,
con tinta fresca: “Mi muy querida Jeanne, hoy es
Navidad…” Por encima, cuidadosamente caligrafiada,
figuraba la última versión de la frase. “Léala”. Y Rieux la
leyó.
“En una bella mañana de mayo, una esbelta amazona,
montada en un suntuoso alazán, caminaba, en medio de las
flores, las avenidas del Bosque…”
- ¿Es así? Dijo el viejo con una voz febril.
Rieux no le miró a los ojos.
- ¡Ah! dijo el otro agitándose, ya se. Bella, bella, no es la
palabra justa.
Rieux le tomó la mano bajo el cobertor.
- Deje, doctor. No tendré tiempo…
Su pecho se movía a penas y gritó de repente:
- ¡Quémelas!
El doctor dudó, pero Grand repitió su orden con un tono
tan terrible y un tal sufrimiento en la voz, que Rieux lanzó
las hojas al fuego, casi extinguido. La habitación se
iluminó rápidamente y un breve calor la calentó. Cuando el
doctor volvió hacia el enfermo, este había vuelto la espalda
y su cara tocaba casi la pared. Tarrou miraba por la
ventana, como extraño a la escena. Después de haber
inyectado el suero, Rieux le dijo a su amigo que Grand no
pasaría la noche, y Tarrou se propuso quedarse. El doctor
aceptó.
Toda la noche, la idea de que Grand iba a morirse le
persiguió. Pero al día siguiente por la mañana, Rieux se
encontró a Grand sentado en su cama y hablando con
Tarrou. La fiebre había desaparecido. Solo quedaban los
signos de un agotamiento general.
- ¡Ah!, doctor, dio el empleado, me he equivocado. Pero
volveré a empezar. Me acuerdo de todo, lo verá…
- Esperemos, dijo Rieux a Tarrou.
- Pero a mediodía nada había cambiado. Por la noche,
Grand podía considerarse como salvado. Rieux no
entendía nada de esa resurrección.
Más o menos por esa misma época, llevaron a Rieux una
enferma a la que juzgó como un caso desesperado y que la
hizo aislar en cuanto llegó al hospital. La joven estaba en
pleno delirio y presentaba todos los síntomas de la peste
pulmonar. Pero, a la mañana siguiente, la fiebre había
bajado. El doctor todavía creyó reconocer, como en el caso
de Grand, la remisión matinal que la experiencia le había
acostumbrado a considerarlo como un mal signo. Sin
embargo, la fiebre no había aumentado. Por la noche
aumentó algunas décimas solamente y, a las mañana
siguiente había desaparecido. La joven, aunque débil,
respiraba normalmente en su cama. Rieux le dijo a Tarrou
que se había salvado contra todos los pronósticos. Pero
durante la semana, cuatro casos parecidos se presentaron en
la consulta del doctor.
Al final de la misma semana, el viejo asmático acudió al
doctor y a Tarrou, con todos los signos de una gran
agitación.
- Ya está, decía el, vuelven a salir.
- ¿El que?
- ¡Bien! ¡Las ratas!
Desde el mes de abril, ninguna rata muerta se había
encontrado.
- ¿Esto es que va a volver a empezar?, dijo Tarrou a
Rieux.
El viejo se frotaba las manos.
- ¡Hay que verlas correr! Es un placer.
Había visto dos ratas vivas entrar en su casa por la puerta
de la calle. Vecinos le habían dicho que también en sus
casas, las ratas habían reaparecido. En ciertos montones de
madera, se volvía a oír el movimiento de trajinar olvidado
desde hacía meses. Rieux esperaba la publicación de
estadísticas generales que se hacían al principio de cada
semana. Revelaban un retroceso de la enfermedad.
V
A pesar de que este brusco retroceso de la enfermedad
fue inesperado, nuestros conciudadanos no se atrevieron a
alegrarse. Los meses que acababan de pasar aunque habían
aumentado su deseo de liberación, les habían enseñado a
ser prudentes y le habían acostumbrado a contar cada vez
menos con un próximo fin de la epidemia. Sin embargo
este hecho estaba en todas las bocas y, en el fondo de los
corazones latía una gran esperanza no confesada. Todo lo
otro pasaba a segundo plano. Las nuevas víctimas de la
peste pesaban bien poco al lado de este hecho exorbitante;
las estadísticas habían bajado. Uno de los signos que la era
de salud, sin ser abiertamente reconocida, era sin embargo
esperada en secreto, era que nuestros conciudadanos
hablaban sin trabas de este momento, aunque con aire
indiferente, del modo en que se reorganizaría la vida
después de la peste.
Todo el mundo estaba de acuerdo en pensar que las
comodidades de la vida pasada no se recuperarían de golpe,
y que era más fácil destruir que reconstruir. Se pensaba
simplemente que el avituallamiento podría ser mejorado, y
que de esta manera, se quitarían la preocupación más
acuciante. Pero de hecho, con estas advertencias anodinas,
una esperanza insensata se desbocaba al mismo tiempo y
hasta tal punto que nuestros conciudadanos tomaban
conciencia y afirmaban entonces, con precipitación, que la
liberación no sería para mañana.
En efecto, la peste no se paró al día siguiente, pero en
apariencia se debilitaba más deprisa de lo que era razonable
esperar. Durante los primeros días de Enero, el frío se
instaló con una persistencia inusitada y pareció cristalizar
sobre la ciudad. Sin embargo, jamás el cielo había estado
tan azul. Durante días enteros su esplendor inmutable y
helado inundó nuestra ciudad de una luz interrumpida. Con
este aire purificado, la peste, durante tres semanas y por
sucesivas caídas, pareció agotarse en los cadáveres cada
vez menos numerosos que alineaba. Perdió en un corto
espacio de tiempo la casi totalidad de sus fuerzas que había
tardado meses en acumular. Al verla fracasar en presas ya
asignadas, como Grand o la joven de Rieux, exacerbarse en
algunos barrios durante dos o tres días mientras desaparecía
totalmente en otros, multiplicar las víctimas el lunes y, el
miércoles dejarlas escapar casi todas, al verla así agotarse y
precipitarse, se hubiese dicho que ella se desorganizaba por
debilidad y cansancio, que perdía al mismo tiempo su
imperio sobre ella misma, la eficacia matemática y
soberana que había sido su fuerza. El suero de Castel,
conocía, de golpe, una serie de éxitos que le habían sido
rehusados hasta ahora. Cada una de las medidas tomadas
por los médicos y que, anteriormente, no habían tenido
ningún resultado, parecían ahora de pronto ir sobre seguro.
Parecía que la peste a su vez fuese acorralada y que su
súbita debilidad fuese la fuerza de las armas embotadas que
le había, hasta entonces, sido opuestas. De cuando en
cuando solamente, la enfermedad se endurecía y, en una
especie de sobresalto ciego, se llevaba a tres o cuatro
enfermos de los que esperaba su curación. Eran los
desafortunados de la peste, aquellos a los que mataba en
plena esperanza. Fue el caso del juez Othon, que hubo que
evacuarlo del campamento en cuarentena, y Tarrou dijo de
el que no había tenido suerte, sin que pudiera saberse sin
embargo, si estaba pensando en la muerte o en la vida del
juez.
Pero en conjunto, la infección daba marcha atrás en toda
la línea y los comunicados de la prefectura, que habían
hecho primero entrever una tímida y secreta esperanza
terminaron por confirmar, al espíritu de la gente, la
convicción de que la victoria se había obtenido y que la
enfermedad abandonaba sus posiciones. La verdad que era
difícil decidir que se tratase de una victoria. Se estaba
obligado solamente a constatar que la enfermedad parecía
irse como había llegado. La estrategia que se le oponía no
había cambiado, ineficaz ayer, y hoy aparentemente
victoriosa. Se tenía solo la impresión de que la enfermedad
se había agotado ella misma, o tal vez que se retiraba
después de haber alcanzado todos sus objetivos. De alguna
manera, su papel se había acabado.
Sin embargo se hubiese dicho que nada había cambiado
en la ciudad. Siempre silenciosas durante el día, las calles
estaban invadidas, por las noches por la misma multitud
donde solo dominaban los abrigos y los echarpes. Los cines
y los cafés hacían el mismo trabajo. Pero mirándolo de más
cerca, se podía ver que los rostros mas distendidos y que a
veces sonreían. Y era entonces la ocasión de constatar que,
hasta aquí, nadie sonreía por la calle.
En realidad, tras el opaco velo que, desde hacía meses,
rodaba la ciudad, un jirón se acababa de hacer y, todos los
lunes, cada uno podía constatar por las noticias de la radio,
que el jirón aumentaba, y que al fin estaba permitido
respirar. Era un alivio negativo y que no acababa de tener
una expresión franca. Pero mientras que antes no habían
sabido, no sin cierta incredulidad que un tren salía o que un
barco llegaba, o incluso que los autos iban a ser de nuevo
autorizados a circular, el anuncio de estos acontecimientos
a mediados de enero no provocó al contrario ninguna
sorpresa. Era poco sin duda. Pero este ligero matiz, traducía
de hecho los enormes progresos conseguidos por nuestros
conciudadanos por el camino de la esperanza. Se podía
decir, de todas maneras, que a partir del momento donde la
más ínfima esperanza era posible para la población, el reino
efectivo de la peste había terminado.
Solo faltó que durante todo el mes de enero, nuestros
conciudadanos reaccionaron de manera contradictoria.
Exactamente pasaron por alternancias de excitación y de
depresión. Así que se registraron nuevas tentativas de
evasión, en el momento en que las estadísticas eran las más
favorables. Esto sorprendió mucho a las autoridades y los
mismos guardianes, porque la mayor parte de las evasiones
lo consiguieron. Pero en realidad la gente que se evadía en
estos momentos obedecía a sentimientos naturales. Para
unos la peste había enraizado en un escepticismo profundo
del que no se podían desembarazar. La esperanza no había
hecho mella en ellos. Incluso cuando el tiempo de la peste
había terminado, continuaron viviendo según sus normas.
Estaban atrasados en relación a los acontecimientos. Para
otros, era al contrario, se reunían especialmente en casa de
los que habían vivido hasta ahora separados de los seres
que amaban, después de este tiempo de enclaustramiento y
de abatimiento, el viento de la esperanza que se alzaba
habían encendido una fiebre y una impaciencia que les
quitaban cualquier dominio sobre si mismos. Una especie
de pánico les llevaba a pensar que podían, estando tan
cerca del final, morir tal vez, y que no volverían a vera los
seres que querían y que estos largos sufrimientos no se les
serían pagados. Entonces que durante meses, con una
oscura tenacidad, a pesar de la cárcel y el exilio, ellos
habían perseverado en la espera, la primera esperanza bastó
para destruir lo que el miedo y el desespero no habían
podido conseguir. Se precipitaron como locos para
adelantarse a la peste, incapaces de seguir su marcha hasta
el último momento.
Al mismo tiempo, por otra parte, signos espontáneos de
optimismo se manifestaban. Fue así que se registraron
bajas sensibles en los precios. Desde el punto de vista de
pura economía, este procedimiento no se explicaba. Las
dificultades eran las mismas, las formalidades de la
cuarentena seguían existiendo en las puertas, y el
avituallamiento estaba lejos de normalizarse. Se asistía,
pues, a un fenómeno puramente moral, como si la retirada
de la peste repercutiese en todo. Al mismo tiempo el
optimismo ganaba a los que antes vivían agrupados, y que
la enfermedad había obligado a separarse. Los dos
conventos de la ciudad empezaron a reconstituirse y la vida
en común se pudo reemprender. Pasó lo mismo con los
militares, que se reagruparon de nuevo en los cuarteles que
habían quedado libres: se reemprendió una vida normal de
guarnición. Estos pequeños hechos eran grandes signos.
El pueblo vivió en esta secreta agitación hasta en 25 de
enero. Esta semana, las estadísticas cayeron tan abajo que,
después de consultar con la comisión médica, la prefectura
anunció que la epidemia podía ser considerada como
vencida. El comunicado añadía, era verdad, que dentro del
espíritu de prudencia que no se debía de entender por la
población, las puertas de la ciudad seguirían cerradas
durante aún dos semanas y las medidas profilácticas
mantenidas durante un mes. Durante este periodo, al menor
signo de que el peligro podía recrudecerse, “el estatus quo
tenía que ser mantenido y las medidas llevadas hasta el
final”. Todo el mundo, sin embargo estuvo de acuerdo en
considerar estas advertencias como normas absolutamente
formales y, la noche del 25 de enero, una alegría contagiosa
llenó la ciudad. Para sumarse a la alegría general, el
prefecto dio la orden de restituir la iluminación que había
durante la época de salud. En las calles iluminadas, bajo un
cielo frío y límpido, nuestros conciudadanos se agruparon
en grupos ruidosos y se reían.
Cierto, en muchos hogares, las contraventanas estuvieron
cerradas y las familias pasaron en silencio esta velada, que
otros llenaban de gritos. Sin embargo, para muchos de
estos enlutados el alivio también era tan profundo sea que
el miedo de ver a otros parientes fallecidos, se calmó al
final, sea que el sentimiento de su instinto de conservación
no tuviese que estar mas en alerta. Pero las familias que
debieron estar las más ausentes a la alegría general, fueron
indiscutiblemente, las que en este mismo momento, tenían
un enfermo en relaciones con la peste en un hospital y que
dentro de las casas en cuarentena o en sus casas, esperaban
que la epidemia hubiese finalmente acabado con ellas,
como había acabado con las otras. Aquellas concebían
alguna esperanza, pero hacían una provisión que tenían en
reserva, y en las que se defendían de subir antes de tener
verdaderamente el derecho.. Y esta espera, esta velada
silenciosa, a medio camino entre la agonía y la alegría, les
parecía más cruel todavía, en medio del júbilo general.
Pero estas excepciones no quitaban nada a la satisfacción
de los otros. Sin duda, la peste aun no había acabado y se
debía comprobar. Por lo tanto, en todos los espíritus, ya
con semanas de avance, los trenes partían silbando sobre
vías sin fin y los navíos cruzaban los luminosos mares. A la
mañana siguiente los espíritus estarían más calmados y las
dudas renacerían. Pero por el momento la ciudad entera se
estremecía, abandonaba esos lugares cerrados, oscuros e
inmóviles, donde ella había echado sus raíces de piedras y
se ponía por fin en marcha con su cargamento de
supervivientes. Esa tarde, Tarrou y Rieux, Rambert y los
demás caminaban por medio de la multitud y sentían ellos
también el suelo faltar bajo sus pasos. Mucho tiempo
después haber dejado los bulevares, Tarrou y Rieux oían
todavía esta alegría que les perseguía, a la misma hora en
donde en las calles desiertas, se veían las ventanas con los
porticones cerrados. Y a causa de su misma fatiga, no
podían separa este sufrimiento, que se prolongaba detrás de
las persianas, de la alegría que llenaba las calles un poco
más lejos. La liberación que se acercaba con una cara
mezclada de risas y de lágrimas.
En un momento en que el rumor se hizo más fuerte y mas
alegre, Tarrou se paró. Sobre la calzada oscura una forma
corría ligeramente Era un gato, el primero que se había
visto después de la primavera. Se quedó inmóvil un
momento en medio de la calzada, dudó, levantó su pata, la
pasó rápidamente por su oreja derecha, reemprendió su
carrera silenciosa y desapareció en la noche. Tarrou sonrió.
El viejo también estaría contento.
Pero en el momento en que la peste parecía alejarse para
volver a la guarida de donde había salido en silencio, había
por lo menos alguien en la ciudad al que esta marcha
llenaba de consternación, y era Cottard, si tenemos que
creer en las notas de Tarrou.
A decir verdad, estos apuntes son bastante raros a partir
del momento en que las estadísticas comienzan a bajar. Es
el cansancio, pero la escritura se vuelve bastante difícil de
leer y pasa con mucha frecuencia de un motivo a otro.
Además, y por primera vez, y por primera vez, estas notas
faltan a la objetividad y dan paso a consideraciones
personales. También se encuentra, en medio de largos
relatos concernientes al caso Cottard, una pequeña reseña
sobre el viejo de los gatos. Si creemos a Tarrou, la peste no
había nunca atraído su atención por este personaje, que le
interesó después de la epidemia, como le había interesado
antes y, desgraciadamente, al que no le interesaba nada
mas que su propia seguridad. Pues decidió buscarle.
Algunos días después de esta tarde del 25 de enero, se
apostó en un rincón de la vieja calle. Los gatos estaban allí,
calentándose a los rayos del sol, fieles a su cita. Pero a la
hora habitual, las contraventanas seguían obstinadamente
cerradas. En el transcurso de los siguientes días, Tarrou no
las volvió a ver abiertas. Curiosamente había concluido que
el pequeño viejo estaba enfadado o muerto, si estaba
enfadado era que creía tener razón, y que la peste le había
engañado, pero si estaba muerto había que preguntarse en
su caso, como por el viejo asmático, si había sido un santo.
Tarrou pensaba que no, pero pensaba que, en el caso del
viejo, había habido una “indicación”. “tal vez, observando
las notas solo podemos llegar a aproximaciones a la
santidad. En este caso, habría que contentarse con un
satanismo modesto y caritativo”.
Siempre mezcladas con las observaciones respecto a
Cottard, se encuentran también en las notas numerosos
ítems, a menudo dispersos, en que los unos conciernen a
Grand, ahora convaleciente y que se había reincorporado al
trabajo como si no hubiese pasado nada, y otra se refieren a
la madre del doctor Rieux. Las pocas conversaciones que la
cohabitación permitía entre ella y Tarrou, las actitudes de la
anciana, su sonrisa, sus opiniones sobre la peste, están
anotadas escrupulosamente. Tarrou insistía sobretodo en el
recogimiento de Mme. Rieux; sobre la manera que tenía de
explicar todo con simples frases; sobre la particular
atracción que mostraba por una cierta ventana, dando a la
tranquila calle, y tras la cual se sentaba por las tardes, un
poco tiesa, con las manos tranquilas y la mirada atenta
hasta que el crepúsculo invadía el lugar, convirtiéndola en
una sombra negra a la luz gris que penetraba poco a poco y
disolvía la silueta inmóvil; sobre la ligereza con la que se
desplazaba de una habitación a otra; sobre la bondad de la
que no había dado pruebas precisas ante Tarrou, pero que
reconocía el resplandor en todo lo que ella hacía o decía;
sobre el hecho en si, que según el, ella lo sabía todo sin
necesidad de pensar, y que con tanto silencio y tanta
oscuridad podía estar a la altura de cualquier circunstancia,
incluso con la peste. A partir de aquí, la escritura de Tarrou
daba signos evidentes de flaquear. Las líneas que seguían
eran difícilmente legibles y, como para dar prueba de esa
sumisión, las últimas palabras eran las primeras que eran
personales: “Mi madre también era así, me gustaba de ella
el recogimiento y siempre he querido reunirme con ella.
Hace ocho años que no puedo decir que esté muerta. Solo
se ha desdibujado un poco más que de costumbre y, cuando
yo me he vuelto, ya no estaba allí.”
Pero hay que volver a Cottard. Desde que las estadísticas
iban a la baja, este había hecho varias visitas a Rieux,
pretextando asuntos distintos. Pero en realidad, cada vez le
preguntaba a Rieux sus pronósticos sobre el curso de la
epidemia. “¿Cree usted que pueda cesar, en un momento
dado, sin advertirlo?” Era escéptico en este punto, y lo
decía. Pero las preguntas insistentes que decía parecían
indicar una convicción menos firme. A mitad de enero,
Rieux le había contestado de modo bastante optimista. Y
cada vez, estas respuestas, en lugar de agradar a Cottard,
habían tenido reacciones variables según los días, pero que
iban del mal humor al abatimiento. Por otra parte, el doctor
le había dicho que, a pesar de las noticias favorables según
las estadísticas, más valía no cantar todavía victoria.
- Dicho de otra manera, observó Cottard, no se sabe nada,
¿puede reactivarse de un día para otro?
- Si, como también es posible que el proceso de curación
se acelere.
Esta incertidumbre, inquietante para todo el mundo, había
aliviado visiblemente a Cottard, y con Tarrou había
iniciado conversaciones con los comerciantes de su barrio,
donde intentaba propagar la opinión de Rieux. Era verdad
que no valía la pena el hacerlo, ya que después de la fiebre
de las primeras victorias, en muchos espíritus había
renacido una duda que iba a sobrevivir a la excitación
causada por la declaración de la prefectura. Cottard se
aseguraba el espectáculo de esta inquietud. Como otras
veces también, el se desanimaba. “Si, le decía a Tarrou,
acabarán por abrir las puertas. ¡Y vera como todos me
dejan caer!”.
Hasta el 25 de enero todo el mundo se percató de la
inestabilidad de su carácter. Durante días enteros, después
de haber buscado tanto tiempo en reconciliarse con su
barrio y sus relaciones, ahora les atacaba directamente. Al
menos en apariencia, se retiraba ahora del mundo y, de hoy
a mañana, se volvía vivir como un salvaje. No se le veía ya
en el restaurante, ni en el teatro ni en los cafés que solía
frecuentar. Y sin embargo, parecía no reencontrar la vida
mesurada y oscura que llevaba antes de la epidemia. Vivía
completamente retirado en su apartamento y se hacia subir
las comidas de un restaurante próximo. Solo por la noche,
hacía salidas furtivas, comprando lo que necesitaba,
saliendo de los almacenes para lanzarse por calles
solitarias. Si Tarrou le encontraba entonces, solo le podía
arrancar monosílabos. Después, sin transición, se le
encontraba sociable, hablando largamente sobre la peste,
pidiendo la opinión de cada uno y hundiéndose cada noche
con gusto entre la multitud.
El día de la declaración de la prefectura, Cottard
desapareció completamente de la circulación. Dos días
después, Tarrou le encontró errando por las calles. Cottard
le pidió que le acompañase hasta el barrio; Tarrou que
estaba particularmente cansado de su jornada, dudó. Pero el
otro insistió. Parecía muy agitado, gesticulando de modo
desordenado, hablando de prisa y en voz alta. Preguntó a su
compañero si pensaba que realmente la declaración de la
prefectura ponía un final a la peste. Bien entendido que
Tarrou creía que una declaración de la prefectura no
bastaba por si misma para eliminar una epidemia, pero se
podía pensar razonablemente que la plaga, salvo
imprevistos, iba a cesar.
- Si, dijo Cottard, salvo imprevistos. Y siempre hay algún
imprevisto.
Tarrou le hizo notar, que, por otra parte, la prefectura
había previsto de algún modo el imprevisto, con la
institución de un margen de dos semanas antes de la
apertura de las puertas.
- Y ha hecho bien, dijo Cottard, siempre taciturno y
agitado, porque de la manera en que van las cosas, podría
muy bien haberse callado.
Tarrou estimaba que la cosa era posible, pero pensaba que
más valía considerar la próxima apertura de las puertas y
retornar a una vida normal.
- Admitámoslo, le dijo Cottard, admitámoslo, pero ¿a que
llama usted volver a una vida normal?
- De nuevo, películas en el cine, dijo Tarrou sonriendo.
Pero Cottard no sonreía. Quería saber si se podía pensar
que la peste no cambiaría nada en la ciudad y que todo
recomenzaría como antes, es decir, como si nada hubiese
pasado. Tarrou pensaba que la peste cambiaría y no
cambiaría la ciudad, que, bien entendido, el mayor deseo de
nuestros conciudadanos era y sería el de hacer como si
nada hubiese cambiado y que, por lo tanto, nada en algún
sentido habría cambiado, pero que en otro sentido, no podía
olvidarse todo, incluso con la voluntad necesaria, y la peste
dejaría huellas, al menos en los corazones. El pequeño
rentista dijo claramente que no le interesaba el corazón y
que incluso el corazón era el último de sus deseos. Lo que
le interesaba era saber si la organización misma no se
habría transformado si, por ejemplo, todos los servicios
funcionarían como en el pasado. Y Tarrou hubo de admitir
que no sabía nada. Según el, había que suponer que todos
estos servicios, perturbados durante la epidemia, tendrían
trabajo en volver a empezar de nuevo. Se podía creer
también que habría cantidad de nuevos problemas que
volverían a ser necesarios, al menos, una reorganización de
antiguos servicios.
- ¡Ah! dijo Cottard, en efecto es posible, todo el mundo
deberá volver a empezar.
Los dos paseantes habían llegado cerca de la casa de
Cottard. Este se había animado y se esforzaba en ser
optimista. Se imaginaba la ciudad empezando a vivir de
nuevo, borrando su pasado para partir de cero.
- Bien, dijo Tarrou. Después de todo, las cosas se
arreglarán también para usted. De un cierto modo, es una
vida nueva que va a empezar.
Estaban delante de su puerta y se estrechaban las manos.
- Tiene usted razón, decía Cottard, cada vez más agitado,
partir de cero, sería una buena cosa.
Pero de la sombra del pasillo surgieron dos sombras.
Tarrou apenas tuvo tiempo de oír a su compañero preguntar
que podrían querer esos dos pájaros. Los pájaros, que
tenían un aspecto de funcionarios endomingados,
preguntaban a Cottard si era verdad que se llamaba Cottard,
y este, profiriendo una sorda exclamación, se volvió sobre
si mismo y se sumergió en la noche sin que los otros, ni
Tarrou, tuviesen tiempo de hacer ningún gesto. Pasada la
sorpresa, Tarrou preguntó a los dos hombres que es lo que
querían. Adoptaron un aire reservado y cauto para decir
que se trataba de información y se fueron, supuestamente
en la mima dirección que Cottard.
Vuelto a su casa, Tarrou transcribió esta escena y en
seguida (la escritura lo probaba bastante) notaba su
cansancio. Añadió que tenía aun mucho que hacer, pero
que eso no era una razón para no estar dispuesto, y se
preguntaba si justamente el estaba dispuesto. Respondía
para terminar, y es aquí que las notas de Tarrou se acaban,
que siempre había una hora en el día y en la noche en que
un hombre se acobardaba, y que solo tenía miedo a esta
hora.
A los dos días, algunos antes de la apertura de las
puertas, el doctor Rieux llegaba a su casa al mediodía,
preguntándose si iba a encontrar el telegrama que esperaba.
A pesar de sus jornadas fuesen entonces tan agotadoras
como en lo más fuerte de la peste, la espera de la definitiva
liberación había disipado todo su cansancio. Esperaba y se
alegraba. No siempre se puede conseguir todo, y es una
felicidad el desligarse por fin, en la efusión, de este
conjunto de de fuerzas usadas para la lucha. Si estaba el
telegrama esperado, también el favorable, Rieux podría
volver a empezar, y el era de la opinión de que todo el
mundo recomenzase.
Pasó ante la portería. El nuevo conserje, pegado en su
garita, le sonrió. Subiendo la escalera, Rieux volvió a ver
su rostro, empalidecido por las fatigas y las privaciones.
Si, empezaría cuando la abstracción se hubiese acabado, y
con un poco de suerte… Pero abrió la puerta en el mismo
momento en que su madre vino a su encuentro para decirle
que :.Tarrou no estaba bien. Se había levantado por la
mañana, pero no había podido salir y acababa de volver a
acostarse. Mme. Rieux estaba inquieta.
- Tal vez no sea nada grave, dijo su hijo.
Tarrou estaba echado a todo lo largo, su pesada cabeza se
hundía en la almohada, y su fuerte pecho se dibujaba bajo
las sábanas. Tenía fiebre y le dolía la cabeza. Le dijo a
Rieux que se trataba de síntomas vagos que podían ser
también los signos de la peste.
- No, nada seguro todavía, dijo Rieux después de haberle
examinado.
Pero Tarrou estaba devorado por la sed. En el pasillo, el
doctor le dijo a su madre que podía ser el comienzo de la
peste.
- ¡Oh! Dijo ella, no es posible, ¡ahora no!
Y añadió en seguida:
- Quedémonoslo, Bernard.
Rieux pensaba:
- No tengo derecho, dijo. Pero las puertas se van a abrir.
Creo que sería lo primero que hiciese, si tú no estuvieses
aquí.
- Bernard, dijo ella, quedémonoslo los dos. Tu sabes que
he sido revacunada.
El doctor dijo que Tarrou también lo estaba pero que, tal
vez por cansancio, había dejado pasar la última inyección
de suero y olvidar algunas precauciones.
Rieux se iba ya hacia su despacho. Cuando regresó a la
habitación, Tarrou vio que llevaba unas enormes ampollas
de suero.
- ¡Ah!, es eso, dijo el.
- No, pero es una precaución.
Tarrou le tendió el brazo por toda respuesta y aceptó la
interminable inyección que el mismo había practicado en
otros enfermos.
- Veremos esta noche, dijo Rieux, y miró a Tarrou a la
cara.
- ¿Y el aislamiento, Rieux?
- No es del todo seguro que tenga la peste.
Tarrou sonrió con esfuerzo.
- Es la primera vez que veo inyectar un suero sin ordenar
al mismo tiempo el aislamiento.
Rieux se volvió:
- Mi madre y yo le curaremos. Estará mejor aquí.
Tarrou se calló y el doctor, que guardaba las ampollas,
esperó que hablase para volverse. Al final, se dirigió hasta
la cama. El enfermo le miraba. Su rostro denotaba
cansancio, pero sus ojos grises estaban tranquilos. Rieux le
sonrió.
- Duerma si puede. Volveré en seguida.
Al llegar a la puerta oyó la voz de Tarrou que le llamaba.
Se volvió hasta el.
Pero Tarrou parecía debatirse contra lo mismo que quería
decir:
- Rieux, articuló al final, tendrá que decirme la verdad, lo
necesito.
- Se lo prometo.
El otro intentó expresar una sonrisa en su cara maciza.
- Gracias. No tengo ganas de morir y lucharé. Pero si la
partida está perdida quiero tener un buen final.
Rieux se agachó y le apretó el hombro.
- No, dijo. Para ser un santo hay que vivir. Luche.
Durante el día, el frío que había apretado disminuyó un
poco, pero en su lugar, a mediodía, hubo violentos
chaparrones de lluvia y granizo. En el crepúsculo, el cielo
se aclaró un poco y el frío se hizo más penetrante. Rieux
volvió a su casa por la noche. Sin quitarse el abrigo, entró
en la habitación de su amigo. Su madre tricotaba. Tarrou
parecía no haberse movido de sitio, pero sus labios, blancos
por la fiebre, demostraban la lucha que estaba
manteniendo.
- ¿Que? Dijo el doctor.
Tarrou movió un poco, fuera de laca, sus anchos hombros.
- ¿Qué? Dijo el, que pierdo la partida.
El doctor se inclinó sobre el. Los ganglios eran visibles
bajo la piel ardiente, su pecho parecía contener todos los
ruidos de una fragua subterránea. Tarrou presentaba
curiosamente las dos clases de síntomas. Rieux dijo
incorporándose que el suero aún no había tenido tiempo de
hacer todo su efecto. Pero una ola de fiebre que se instaló
en su garganta ahogó las pocas palabras que Tarrou
intentaba pronunciar.
Después de la cena, Rieux y su madre fueron al lado del
enfermo. La noche empezaba para el con su lucha y Rieux
sabía que este duro combate con el ángel de la peste iba a
durar hasta el alba. Los fuertes hombros y el ancho pecho
de Tarrou no eran sus mejores armas, mas bien la sangre
que Rieux había hecho brotar hacía un momento bajo su
aguja, y en esa sangre, lo que era mas interno que el alma y
que ninguna ciencia podía poner al día. Y el solo debía ver
como luchaba su amigo. Lo que iba a hacer, los abcesos, a
los que iba a ayudar, los tónico que había que inocular,
varios meses de fracasos repetidos le habían enseñado a
apreciar su eficacia. Su única mancha era la de haber dado
en ocasiones a este azar que con demasiada frecuencia que
se desarreglase más que provocándolo. Y era necesario que
el azar se desarreglase, ya que Rieux se encontraba ante
una cara de la peste que le desconcertaba. Una vez más, la
peste se esmeraba en derrotar estrategias dirigidas contra
ella, aparecía en los lugares donde no se la esperaba para
desaparecer de donde parecía estar ya instalada. Una vez
más, se esforzaba es sorprender.
Tarrou luchaba, inmóvil. Ni una sola vez en el transcurso
de la noche se agitó ante los embates de la enfermedad,
combatiendo solo con toda su fuerza y con todo su silencio.
Pero ni una sola vez tampoco, habló, demostrando así, a su
manera que la distinción no le era posible. Rieux seguía las
fases de la lucha en los ojos de su amigo, a veces abiertos o
cerrados, los párpados mas apretados contra los globos de
los ojos, o a la inversa, distendidos, la mirada fija en un
objeto o vuelta hacia el doctor y su madre. Cada vez que el
doctor se encontraba con esa mirada, Tarrou sonreía, con
un gran esfuerzo.
En un momento dado se oyeron pasos precipitados en la
calle. Parecían huir ante un rugido que se acercaba poco a
poco y acabó por llenar la calle con su fragor: la lluvia
volvía, muy pronto mezclada con un granizo que golpeaba
las calles. Las grandes colgaduras ondeaban ante las
ventanas. En la oscuridad de la habitación, Rieux se
distrajo unos instantes por la lluvia, y contempló de nuevo
a Tarrou, iluminado por una lámpara de cabecera. Su
madre tricotaba, levantando de vez en cuando la cabeza
para mirar atentamente al enfermo. El doctor ya había
hecho todo lo que era necesario hacer. Tras la lluvia el
silencio se adueñó de la habitación, llena solamente del
mudo tumulto de una guerra invisible. Crispado por el
insomnio, el doctor creía oír, en los límites del silencio, el
silbido dulce y regular que le había acompañado durante
toda la epidemia. Le hizo una seña a su madre para
indicarla que se fuese a dormir. Ella negó con la cabeza, y
sus ojos se abrieron, examinó cuidadosamente, en la punta
de sus agujas, una trama de la que no estaba segura. Rieux
se levantó para dar de beber al enfermo y después se volvió
a sentar.
Unos transeúntes, aprovechando la momentánea calma
andaban apresuradamente sobre la acera. Sus pasos
decrecieron y se alejaron. El doctor, por vez primera,
reconoció que esta noche, llena de paseantes tardíos, sin
escuchar las sirenas de las ambulancias, se parecía a las
antaño. Era una noche libre de peste, y parecía que la
enfermedad, expulsada por el frío, las luces y la multitud,
se hubiese escapado de las oscuras profundidades de la
ciudad y se hubiese refugiado en esta habitación caliente
para dar su último zarpazo al cuerpo inerte de Tarrou. La
plaga no se cernía por el cielo de la ciudad, pero soplaba
suavemente sobre el aire pesado de la habitación. Era lo
que hacía horas escuchaba Rieux. Había que esperar que
aquí también parase, que aquí también la enfermedad fuese
vencida.
Poco antes del amanecer, Rieux se inclinó sobre su madre:
Tendrías que acostarte para poder despertarme a las ocho.
Haz las instilaciones antes de irte a dormir.
Mme.Rieux se levantó, guardó su tricot y se acercó a la
cama. Tarrou, desde hacía ya tiempo, tenía los ojos
cerrados. El sudor empapaba su pelo sobre la frente.
Mme.Rieux suspiró y el enfermo abrió los ojos. Vio el
rostro dulce inclinado sobre el y, bajo las oleadas de fiebre,
reapareció su sonrisa. Pero los ojos se le cerraron en
seguida. Cuando se quedó solo, Rieux se instaló en el sillón
que acababa de dejar su madre. La calle estaba muda y el
silencio ahora era completo. El frío de la mañana se
empezaba a notar en la habitación.
El doctor se adormeció, pero el primer coche del alba le
sacó de su somnolencia. Tiritó y, mirando a Tarrou,
comprendió que había habido una pausa y que el enfermo
también dormía. Las ruedas de madera y hierro de un
carruaje de caballos rodaban en la lejanía. En la ventana, el
día aun no se había levantado. Cuando el doctor fue hacia
la cama, Tarrou le miró con ojos inexpresivos, como si aún
estuviese dormido.
- ¿Ha dormido usted algo, no? Preguntó Rieux.
- Si.
-¿Respira mejor?
- Un poco. ¿Le dice esto alguna cosa?
Rieux calló y, al cabo de un momento dijo:
- No, Tarrou, esto no quiere decir nada. Sabe como yo que
hay una remisión matutina.
Tarrou asintió.
- Gracias, dijo. Dígame siempre la verdad.
Rieux se había sentado a los pies de la cama. Sentía
próximas las piernas del enfermo, largas y duras como
miembros de una estátua.Tarrou respiraba más fuerte.
- La fiebre va a volver, ¿es así, Rieux? Dijo con una voz
ahogada.
- Si, a mediodía se estabilizará.
Tarrou cerró los ojos, pareciendo recuperar las fuerzas.
Una expresión de cansancio se leía en su rostro. Esperaba
la subida de la fiebre que se movía ya, en alguna parte, en
su fondo. Cuando abrió los ojos, su mirada estaba nublada.
Solo distinguía que Rieux estaba inclinado cerca de el.
- Beba, le decía este.
El otro bebió y dejo caer su cabeza.
- Es largo, dijo.
Rieux le cogió del brazo, pero Tarrou, con la mirada
perdida, no reaccionaba. Y de pronto, la fiebre volvió
visiblemente en su frente como si se hubiese roto algún
dique en su interior. Cuando la mirada de Tarrou se volvió
hacia el doctor, este le estaba dando ánimos con su mirada.
La sonrisa que Tarrou intentaba hacer no pasó de los
maxilares apretados y de unos labios cubiertos de una
espuma blancuzca. Pero, en esta cara endurecida, los ojos
le brillaron todavía con una llamarada de valor.
A las siete de la mañana, Mme.Rieux entró en la
habitación. El doctor se fue a su despacho para telefonear
al hospital y decir que le reemplazasen. Decidió también
dejar su consulta, se estiró un momento en el diván de su
despacho, pero se levantó en seguida y volvió a la
habitación. Tarrou tenía la cabeza vuelta hacia Mme.
Rieux. Miraba la tenue sombra encogida cerca de el, sobre
una silla, con las manos unidas sobre sus piernas. La
contemplaba con tanta intensidad que Mme.Rieux se puso
un dedo en sus labios y se levantó para apagar la lámpara
de la mesilla de noche. Detrás de las corinas, el día se
filtraba rápidamente y, poco después, cuando los rasgos
del enfermo emergieron de la oscuridad, Mme.Rieux pudo
ver que el seguía mirándola. Se inclinó hacia el, ahuecó su
almohada y, levantándose, puso un momento su mano
sobre sus cabellos húmedos y retorcidos. Oyó entonces una
voz sorda, llegada de lejos, decirle gracias y que todo iba
bien. Cuando ella se sentó de nuevo, Tarrou había cerrado
los ojos y su rostro cansado, a pesar de su boca sellada,
parecía que sonreía de nuevo.
A mediodía la fiebre había alcanzado su acmé. Una
especie de tos visceral sacudía el cuerpo del enfermo que
empezó a escupir sangre. Los ganglios habían dejado de
hincharse. Seguían allí, duros como tornillos, enroscados
en los huecos de las articulaciones, y Rieux vio que era
imposible abrirlos. En los intervalos de la fiebre y de la tos,
Tarrou, de cuando en cuando aun miraba a sus amigos.
Pero bien pronto sus ojos se abrieron cada vez con menos
frecuencia y la luz que entonces iluminaba su cara
devastada se fue volviendo más pálida cada vez. La
tormenta que sacudía este cuerpo con sobresaltos
convulsivos la iluminaba con relámpagos cada vez más
raros, y Tarrou iba cayendo progresivamente en el fondo de
esa tempestad. Rieux solo tenía ante si que una máscara ya
inerte, donde la sonrisa había desaparecido. Esta forma
humana que le había sido tan cercana, agujereada ahora por
los golpes, quemada por un mal sobrehumano, torcida por
todos los vientos odiosos del cielo, se sumergía en sus ojos
en las aguas de la peste, y no podía hacer nada contra este
naufragio. Se tenía que quedar en la orilla, con las manos
vacías y el corazón retorcido, sin armas y sin ayuda una vez
más, contra este desastre. Y al final, fueron las lágrimas de
impotencia lo que impidieron a Rieux ver a Tarrou,
volverse bruscamente hacia la pared, y expirar en un
profundo quejido, como si en alguna parte de el, una cuerda
esencial se hubiese roto.
La noche que siguió no fue la de una lucha, sino la del
silencio. En esta habitación encerrada en su mundo, por
encima de este cuerpo muerto, ahora vestido, Rieux sentía
planear una sorprendente calma que, muchas noches antes,
sobre las terrazas por encima de la peste, había seguido al
ataque a las puertas. Ya en esta época, había pensado en
este silencio que salía de los lechos donde había dejado
morir a muchos hombres. Era por todas partes la misma
pausa, el mismo intervalo solemne, siempre el mismo
sosiego que seguía a los combates, era el silencio de la
derrota. Pero para el que cubría en esos momentos a su
amigo, era tan denso, se pegaba tan estrechamente al
silencio de las calles y de la ciudad liberada de la peste, que
Rieux notaba que esta vez se trataba de la derrota
definitiva, la que acaba con las guerras y hace de la paz en
si misma un sufrimiento sin curación. El doctor no sabía si,
para terminar, Tarrou había encontrado la paz, pero en este
momento, por lo menos, creía saber que no habría más paz
para el mismo, así como no hay armisticio para la madre al
que le amputan el hijo o para el hombre que ha amortajado
a su amigo.
Fuera, seguía la misma noche fría, con estrellas
congeladas en un cielo claro y helado. En la sala en
penumbra, se notaba el frío que pesaba en los cristales, la
gran respiración pálida de una noche polar. Cerca de la
cama, Mme.Rieux estaba sentada, en actitud familiar, con
su lado derecho iluminado por la lámpara de la mesilla de
noche. En el centro de la habitación, alejado de la luz,
Rieux esperaba en su sillón. El recuerdo de su mujer le
llegaba, pero el lo rechazaba cada vez.
Al principio de la noche, los pasos de los viandantes
sonaban nítidos en la fría noche.
- ¿Te has ocupado de todo?, dijo Mme.Rieux.
- Si, ya he telefoneado.
Y entonces prosiguieron su vela silenciosa. Mme.Rieux
miraba de cuando en cuando a su hijo. Cuando el
sorprendía una de esas miradas, la sonreía. Los ruidos
familiares de la noche se sucedían en la calle. A pesar de
que el permiso aún no se había dado, bastantes vehículos
circulaban de nuevo. Surcaban rápidamente el pavimento,
desaparecían y aparecían otros. Voces, llamadas, el silencio
retornaba, el paso de un caballo, los tranvías chirriando en
una curva, rumores imprecisos, y de nuevo, la respiración
de la noche.
- ¿Bernard?
- Si.
- ¿No estás cansado?
- No.
Sabía lo que pensaba su madre y que le quería más en este
momento. Pero también sabía que no es mucho querer a
una persona donde por lo menos un amor es lo bastante
fuerte para encontrar su propia expresión. Así, su madre y
el se querrían siempre en silencio. Y ella moriría a su vez –
o el – sin que durante toda su vida, ellos pudiesen haber ido
más allá en la confesión de su ternura. De la misma
manera, el había vivido al lado de Tarrou y este se había
muerto esta noche, sin que su amistad hubiese tenido
tiempo de haber sido vivida. Tarrou había perdido la
partida, como el decía. ¿Pero el, Rieux, que había ganado?
Solo había ganado el haber conocido la peste y de
recordarla, el haber conocido la amistad y de recordarla, de
haber conocido la ternura y tener que recordarla un día.
Todo lo que el hombre podía ganar en el juego de la peste y
de la vida, eran el conocimiento y la memoria. ¡Tal vez era
eso a lo que Tarrou llamaba ganar la partida!
De nuevo, pasó un auto y Mme. Rieux se movió un poco
en su silla. Rieux la sonrió. Ella le dijo que no estaba
cansada y, en seguida, después:
- Tendrás que irte a descansar allí, a la montaña.
- Si, mamá.
Si, iría a descansar allí. ¿Porqué no? Sería también un
pretexto para recordar. Pero si era esto ganar la partida, que
duro debía ser vivir solamente con lo que se sabe y lo que
se recuerda, y privado de lo que se espera. Era así sin duda
que Tarrou había vivido y era consciente de lo que hay de
estéril en una vida sin ilusiones. No hay paz sin esperanza,
y Tarrou que rechazaba a los hombres el derecho a
condenar a nadie, que sabía por tanto que nadie puede
impedir condenar y que incluso las víctimas a veces eran
también verdugos, Tarrou había vivido entre la aflicción y
la contradicción, y nunca había conocido la esperanza. ¿Era
por eso que había querido la santidad y buscado la paz en el
servicio a los hombres? La verdad, Rieux no sabía nada y
poco importaba. Las únicas imágenes de Tarrou que
recordaría serían las de un hombre que cogía el volante de
su coche con las dos manos para conducir o las de un gran
cuerpo, ahora extendido y sin movimiento. Un calor de
vida y una imagen de muerte, este era lo que conocía.
He aquí el porqué, y sin duda, el doctor Rieux, por la
mañana, recibió con clama la noticia de la muerte de su
mujer. Estaba en su despacho. Su madre había venido casi
corriendo a traerle un telegrama, después había salido a
darle una propina al portador. Cuando ella volvió, su hijo
tenía en la mano el telegrama abierto. Ella le miró, pero el
contemplaba obstinadamente por la ventana una magnífica
mañana que se levantaba sobre el puerto.
- Bernard, dijo Mme.Rieux.
El doctor la miró con aire distraído.
- ¿El telegrama? preguntó ella.
- Es esto, reconoció el doctor. Hace ocho días.
Mme. Rieux volvió la cabeza hacia la ventana. El doctor
callaba. Después le dijo a su madre que no llorase, que el se
lo esperaba, pero que seguía siendo difícil. Simplemente
sabia, diciendo eso, que su sufrimiento era sin sorpresa.
Después de meses y desde hacía dos días, era el mismo
dolor que continuaba.
Por fin se abrieron las puertas de la ciudad, al amanecer
de una bella mañana de febrero, saludada por el pueblo, los
periódicos, la radio y los comunicados de la prefectura. Le
queda al narrador hacerse el cronista de las horas de alegría
que siguieron a esta apertura de las puertas, aunque el
mismo fuese de los que no tenían la libertad de mezclarse
en todo.
Grandes festejos estaban organizados para el día y para la
noche. Al mismo tiempo los trenes empezaron a echar
humo en la estación, mientras que llegados de mares
lejanos, los navíos entraban ya en nuestro puerto, indicando
a su manera lo que representaba este día, para todos los que
lloraban por estar separados, el de la gran reunión.
Aquí imaginaremos fácilmente lo que pudo representar el
sentimiento de separación que habían tenido tantos de
nuestros conciudadanos. Los trenes que durante el día
entraron en nuestra ciudad, no fueron menos de los que
salieron. Cada uno había reservado el sitio para este día,
durante el curso de dos semanas de prórroga, temblando de
que en el último momento, la prefectura la anulase.
Algunos de los viajeros que se acercaban a la ciudad no
estaban del todo libres de aprensión, pues a pesar de que
conocían el destino de los que les eran próximos, ignoraban
la de los otros y los de la ciudad en si misma, que tenía un
aspecto terrible. Pero esto no era verdad más que para los
que la pasión no les había quemado en todo este tiempo.
Los apasionados, en efecto, estaban entregados a su idea
fija. Solo una cosa había cambiado en ellos: el tiempo que,
durantes los meses de su largo exilio, habrían querido
acelerar para que pasase más deprisa, que se empeñaban en
seguir teniendo prisa ahora, cuando ya se estaba a la vista
nuestra ciudad, desearían ralentizar al revés y dejarlo en
suspenso, en cuanto el tren empezaba a frenar antes de su
parada. El sentimiento, a la vez vago y agudo en ellos, de
todos esos meses de vida perdida por su amor, les hacía
exigir confusamente una especie de compensación por la
que el tiempo de alegría habría transcurrido dos veces más
despacio que el de la espera. Y los que les esperaban en
una habitación, un andén o un muelle, como Rambert,
cuya mujer, advertida hacía ya semanas, había hecho lo que
hizo falta para llegar, estaban con la misma impaciencia y
el mismo desasosiego, ya que este amor o esta ternura que
los meses de peste habían estado reducidos a una
abstracción, Rambert esperaba temblando, a confrontarlo
con el ser de carne y hueso que había sido su ayuda.
Habría deseado volver a ser el que, al principio de la
epidemia, hubiese querido volar fuera de la ciudad y
lanzarse al encuentro de la que amaba. Pero sabía que eso
ya no era posible. Había cambiado, la peste había supuesto
en el un cambio, que con todas sus fuerzas, intentaba negar
pero que a pesar de ello continuaba en el como una sorda
angustia. En algún sentido, tenía la sensación de que la
peste había desaparecido demasiado brutalmente, y ya no
tenía aquel valor. La felicidad llegaba a toda velocidad, el
acontecimiento iba más deprisa que la espera. Rambert
comprendió que todo le sería devuelto de golpe y que la
alegría es una quemadura que no se saborea.
Todos, el resto, más o menos conscientemente eran como
el y es de todos los que hay que hablar. En este andén de la
estación, donde recomienzan su vida personal, ellos sentían
aun su comunidad intercambiándose entre ellos miradas y
sonrisas. Pero su sentimiento de exilio, desde que vieron el
humo del tren, se apagó bruscamente bajo el aluvión de una
alegría confusa y ensordecedora. Cuando el tren se paró,
separaciones interminables, que habían muchas veces
empezado sobre este mismo andén de esta estación, se
acabaron en un segundo, en el momento en que los brazos
se cerraron con una avaricia exultante en unos cuerpos de
los que habían olvidado su forma viviente. Rambert, no
tuvo tiempo de mirar la forma que corría hacia el, y que ya
se apretaba contra su pecho. Y teniéndola en sus brazos,
apretando contra el de la que solo veía unos cabellos
familiares, el dejo rodar sus lágrimas sin saber si llegaban
de su felicidad presente o de un dolor largamente
reprimido, seguro por lo menos que ellas le impedirían
verificar si este rostro acurrucado en el hueco de su hombro
era el que tantas veces había soñado o por el contrario era
el de una extranjera. Más tarde sabría si su sospecha era
cierta. De momento, el quería hacer como todos aquellos
que tenían el aspecto de creer, alrededor de el, que la peste
podía venir e irse sin que el corazón de los hombres
hubiese cambiado.
Apretados los unos contra otros, todos se volvían entonces
a sus casas, ciegos al resto del mundo, triunfando en
apariencia sobre la peste, olvidando todas las miserias, y de
los que, venidos también en el mismo tren, no se habían
encontrado con nadie y se disponían a recibir en sus casas
la confirmación de sus dudas que un largo silencio ya les
había hecho nacer en su corazón. Para estos últimos, que no
tenían por compañía más que su dolor, completamente
fresco, para otros que se dedicaban, en ese momento, al
recuerdo de un ser desaparecido, era de otra manera y el
sentido de la separación había conseguido la cima. Para
estos, madres y esposos, amantes que habían perdido toda
la alegría con el ser que ahora yacía en una fosa anónima, o
fundido en un montón cenizas, siempre sería la peste.
Pero, ¿Quién pensaba en estas soledades? A mediodía, el
sol triunfante sobre los fríos vientos que luchaban en el aire
desde la mañana, volcaba sobre la ciudad olas
ininterrumpidas de una luminosidad inmóvil. El día se
había parado. Los cañones de los fuertes, en las cimas de
las colinas, tronaron sin interrupción en un cielo fijo. Toda
la ciudad se lanzó fuera para festejar este minuto opresivo
donde el tiempo de los sufrimientos llegaba a su fin y
donde el tiempo del olvido aún no había empezado.
Se bailaba en todas las plazas del día de hoy al de
mañana, la circulación había aumentado
considerablemente, y los automóviles, más numerosos,
circulaban con dificultad por las calles invadidas. Las
campanas de la ciudad sonaron a voleo, durante toda la
tarde. Llenaban con sus vibraciones un cielo azul y dorado.
En efecto, en las iglesias se recitaban las acciones de
gracias. Pero al mismo tiempo, los lugares de ocio estaban
llenos a rebosar, y los cafés, sin pensar en el porvenir
distribuían sus últimos alcoholes Ante sus mostradores, se
apresuraba una multitud de gente excitada y, entre ellos
numerosas parejas enlazadas que no dudaban en dar un
espectáculo. Todos gritaban o reían. La provisión de vida
que habían hecho durante esos meses donde cada uno había
tenido su alma guardada, la gastaban este día que era como
el día de su sobrevida. Al día siguiente comenzaría la vida
en si, con precauciones. Por el momento, gentes de
orígenes muy distintos, se codeaban y fraternizaban. La
igualdad, que la presencia de la muerte no había podido
conseguir, la alegría de la libertad la establecía, al menos
por unas horas.
Pero esta banal exuberancia no lo explicaba todo y los que
llenaban las calles al final de la tarde, como Rambert,
disfrazaban a menudo bajo una plácida actitud, placeres
más delicados. Tanto las parejas como las familias no
tenían más apariencia que la de pacíficos paseantes. En
realidad, la mayoría hacían peregrinaciones delicadas a los
lugares donde habían sufrido. Se trataba de enseñar a los
recién llegados las huellas manifiestas o escondidas de la
peste, los vestigios de su historia. En algunos casos, se
contentaban con jugar a ser guías a los que habían visto
muchas cosas, al contemporáneo de la peste, y se hablaba
del peligro sin evocar al miedo. Estos placeres eran
inofensivos. Pero en otros casos, se trataba de itinerarios
mas temblorosos, donde un amante, abandonado a la dulce
angustia del recuerdo, podía decirle a su compañera: “En
este lugar, en esa época, te deseé y no estabas.” Entonces
estos turistas de la pasión se podían reconocer; formaban
islotes de cuchicheos y de confidencias en medio del
tumulto por donde paseaban. Mejor que las orquestas de los
barrios, eran ellos los que anunciaban la verdadera libertad.
Estas parejas embelesadas, estrechamente juntas y avara de
palabras, afirmaban en medio de la multitud, con todo el
triunfo y la injusticia de la felicidad, que la peste se había
acabado y que el terror había acabado su tiempo. Negaban
tranquilamente, contra toda evidencia, que nosotros nunca
hubiésemos conocido este mundo insensato donde la
muerte de un hombre era tan cotidiana que la de las
moscas, esta salvajada bien definida, este calculado delirio,
esta encarcelación que traía consigo una horrorosa libertad
con respecto a todo lo que no fuese el presente, este olor a
muerte que estupefactaza a todos los que no mataba,
negaban en fin que hubiésemos sido este pueblo
ensordecido a los que, todos los días una parte, amontonada
en la boca del horno, se evaporaba en grasientas
humaredas, mientras que la otra, cargada de cadenas de
impotencia y de miedo, esperaba su turno.
Era aquí, en todo caso, lo que estallaba a los ojos del
doctor Rieux que, mientras iba camino de los barrios,
caminaba solo al final de la tarde, en medio de campanas,
de los cañonazos, de las músicas y de los gritos
ensordecedores. Su trabajo proseguía, no había vacaciones
para los enfermos. Con la fina luz que descendía sobre la
ciudad, subían los antiguos olores de carne asada y de
alcohol anisado. A su alrededor caras risueñas miraban
hacia el cielo. Hombres y mujeres se agarraban los unos a
los otros, con la cara enrojecida, con todo el nerviosismo y
el grito del deseo. Si, la peste se había acabado, junto con
el terror, y estos brazos que se anudaban demostraban lo
había sido el exilio y la separación, en el más profundo
sentido del término.
Por primera vez, Rieux podía dar un nombre familiar a
este aspecto de familia que había leído, durante meses,
sobre los rostros de los viandantes. Ahora bastaba con
mirar a su alrededor. Llegados al final de la peste, con la
miseria y las privaciones, todos estos hombres habían
acabado por llevar el traje del papel que interpretaban ya
hacía mucho tiempo, el de emigrantes que primero con las
caras y ahora con los trajes, añoraban la ausencia y la
lejana patria. A partir del momento en que la peste había
cerrado las puertas de la ciudad, ellos únicamente habían
vivido la separación y habían sido privados de calor
humano que hace olvidarlo todo. En diferentes grados, por
todos los rincones de la ciudad, estos hombres y mujeres
habían aspirado a una reunión que no era para todos, de la
misma naturaleza, pero que para todos era igualmente
imposible. La mayoría habían gritado con todas sus fuerzas
a un ausente, al calor de un cuerpo, la ternura o la
costumbre. Algunos, incluso sin saberlo, sufrían por haber
sido colocados fuera de la amistad de los hombres, de no
haber sabido recordarlos por los medios ordinarios de la
amistad como son las cartas, los trenes o los barcos. Otros,
más raros, tal vez como Tarrou, habían deseado esa reunión
con algo que no podían definir, pero que les parecía el
único bien deseable. Y falto de otro nombre, a veces lo
llamaban Paz.
Rieux seguían caminando. A medida que avanzaba, la
multitud engrosaba a su alrededor, el bullicio aumentaba y
a el le parecía que los barrios a los que quería llegar,
reculaban otro tanto. Poco a poco se fundía en este gran
mundo aullador del que entendía cada vez mejor el grito
que al menos, por una parte, era su grito. Si, todos habían
sufrido juntos, tanto en su carne como en su alma, de un
vacío, de un exilio sin remedio y de una sed jamás saciada.
En medio de este amontonamiento de muertos, las sirenas
de las ambulancias, los consejos de los que predicen el
destino, el pataleo obstinado del miedo y la terrible
revolución de su corazón, un gran rumor no había cesado
de correr y de alertar a estos seres espantados, diciéndoles
que tenían que recobrar su verdadera patria. Para todos
ellos, la verdadera patria se encontraba fuera de los muros
de esta ciudad asfixiada. Estaba en aquellas zarzas olorosas
en las colinas, en el mar, los países libres y el peso del
amor. Y era hacia ella, hacia la felicidad, que ellos querían
volver, olvidándose del resto con asco.
En cuanto al sentido que podían tener este exilio y este
deseo de reunirse, Rieux no sabía nada. Caminando
siempre, apresurándole por doquier, preguntado, llegaba
poco a poco a las calles menos frecuentadas y pensaba que
no es importante que estas cosas tengan un sentido u otro,
pero que lo único que hay que ver es lo que respondía a la
esperanza de los hombres.
De todos modos el sabía cual era la respuesta y lo percibía
mejor en las primeras calles de los barrios, casi desiertas.
Los que, sabiendo lo poco que eran, solo habían deseado
volver a la casa de sus amores, algunas veces eran
recompensados. Verdad era que algunos de ellos
continuaban andando por la ciudad, solitarios, privados del
ser que esperaban. Felices aun los que no habían sido
separados dos veces como algunos que, antes de la
epidemia, no habían podido construir por primera vez su
amor, y que habían perseguido ciegamente, durante años el
difícil acuerdo que acaba por sellar uno a otro los amantes
enemistados. Estos habían tenido, como el mismo Rieux, la
levedad de contar con el tiempo: estaban separados para
siempre. Pero otros, como Rambert, al que el doctor había
dejado la misma mañana, diciéndole: “Valor, es ahora
cuando tiene que tener razón”, habían encontrado sin dudar
el ausente que creían perdido. Por algún tiempo al menos,
serían felices. Al menos sabían que si hay algo que se
puede desear siempre y obtener algunas veces, es la ternura
humana.
Para todos estos, al contrario, que se habían dirigido por
encima del hombre a alguna cosa que ni se imaginaban, no
había habido respuesta. Tarrou había parecido que encontró
esa difícil paz de la que hablaba, pero solo la había
encontrado con la muerte, en el momento en que ya no
podía servirle para nada. Otros, por el contrario, que Rieux
veía en los quicios de las casas, a la luz declinante,
agarrados con todas sus fuerzas y mirándose con arrobo,
habían conseguido lo que ellos querían, los que habían
pedido la única cosa que de ellos dependía. Y Rieux, en el
momento de doblar la calle de Grand y de Cottard, pensaba
que era justo, que al menos de cuando en cuando, la alegría
viniese a recompensar a los que se bastaban con ser
hombres y con su pobre y terrible amor.
Esta crónica toca a su fin. Es momento en que el doctor
Bernard Rieux confiese que el es el autor. Pero antes de
describir los últimos acontecimientos, el querría justificar
al menos su intervención y hacer entender que el había
tenido que tomar el papel de testigo objetivo. Durante toda
la duración de la peste, su cometido le había obligado a ver
a la mayoría de sus conciudadanos y de recoger sus
impresiones. Estaba por lo tanto bien situado para contar lo
que había visto y oído. Pero quería hacerlo con la
discreción deseable. De una manera general ha procurado a
no relatar más cosas de las que había podido ver, a no
contagiar a sus compañeros de peste pensamientos que en
definitiva no estaban obligados a compartir, y a usar solo
los textos que el azar o la desgracia le habían puesto entre
las manos.
Habiéndole llamado a testificar con ocasión de un crimen,
guardó cierta reserva, como corresponde a un testigo de
buena voluntad. Pero al mismo tiempo, según los
dictámenes de un corazón honesto, tomó deliberadamente
partido por la víctima y quiso juntar a los hombres, sus
conciudadanos, en las únicas certezas que tenían en común
y que son el amor, el sufrimiento y el exilio. Fue así que
había compartido cualquiera de las angustias de sus
conciudadanos ni ninguna situación que también no fuese
la suya.
Para ser un testigo fiel, tenía que aportar sobretodo las
actas, los documentos y los rumores. Pero lo que
personalmente tenía que decir, sus pruebas, debía de
callarlas. Si las había usado fue solamente para comprender
o hacer comprender a sus conciudadanos, y para dar un
razonamiento tan preciso como fuese posible a lo que, la
mayor parte del tiempo, ellos veían confuso. A decir
verdad, este esfuerzo para razonar no le costó demasiado.
Cuando se veía tentado de mezclar directamente su
confidencia a las miles de voces de los apestados, se
detenía pensando que no había uno solo de sus sufrimientos
que no fuese al mismo tiempo la de los demás y que en un
mundo donde el dolor es con tanta frecuencia solitario, esto
era una ventaja. Decididamente el tenía que hablar por
todos.
Pero había por lo menos uno de nuestros conciudadanos
del que Rieux no podía hablar. Se trataba, en efecto, del
que un día Tarrou le había dicho a Rieux: “Su único y
verdadero crimen es el de haber aprobado en su corazón lo
que provocaba la muerte de los niños y de los hombres. El
resto, lo comprendo, pero eso estoy obligado a perdonarlo.”
Es justo que esta crónica acabe con el que tenía un corazón
ignorante, es decir solitario.
Cuando hubo salido de las ruidosas calles en fiesta y en el
momento de volver por la calle de Grand y de Cottard, el
doctor Rieux fue detenido por un grupo de agentes. No se
lo esperaba. Los lejanos rumores de la fiesta hacían parecer
al barrio silencioso y el lo imaginaba tan desierto como
mudo. Sacó su salvoconducto.
- Imposible, doctor, le dijo el agente. Hay un loco que
dispara a la multitud. Pero quédese aquí, puede ser útil.
En ese momento vio a Grand que venía hacia el. Grand
tampoco sabía nada. Le impedían pasar y se había enterado
que los disparos salían de su casa. De lejos se veía, en
efecto, la fachada, dorada por los últimos rayos de un sol
sin calor. Alrededor de ella se recortaba un gran espacio
vacío que iba hasta la acera de enfrente. En medio de la
calzada se veía distintamente un sombrero y un trozo de
tela sucia. Rieux y Grand podían ver muy lejos, del otro
lado de la calle, un cordón de agentes, paralelos a los que
les impedían avanzar y detrás de los cuales algunos
habitantes del barrio pasaban y volvían a pasar
rápidamente. Mirando bien, vieron también agentes, con el
revolver en la mano, resguardados tras las puertas de los
inmuebles que daban de cara a la casa. Todas las
contraventanas de esta estaban cerradas. En el segundo
piso, sin embargo, una de ellas parecía medio descolgada.
El silencio era completo en la calle. Solo se oía algunos
retazos de música que llegaban del centro de la ciudad.
En un momento determinado, desde uno de los inmuebles
frente a la casa, sonaron dos tiros de revolver y dos
fragmentos saltaron de la ventana desvencijada. Después de
nuevo el silencio. De lejos, y tras el tumulto de la jornada,
a Rieux esto le pareció un poco irreal.
- Es la ventana de Cottard, dijo de repente un muy agitado
Grand. Pero Cottard ha desaparecido.
- ¿Entonces porqué disparan? Preguntó Rieux al agente.
- Están intentando distraerle. Se espera un coche con el
material necesario, porque dispara sobre los que intentan
entrar por la puerta del edificio. Ha alcanzado a un agente.
- ¿Porqué ha disparado?
- No se sabe. La gente se divertía en la calle. Al primer
disparo de revolver, nadie lo ha entendido. Al segundo ha
habido gritos, un herido, y todo el mundo ha huido. ¡Es un
loco!
Vuelto el silencio, los minutos parecían eternizarse. De
pronto, desde el otro lado de la calle, vieron salir un perro,
el primero que Rieux veía desde hacia tiempo, un podenco
sucio que sus amos habían debido esconder hasta hoy, y
que trotaba a lo largo de los muros. Llegado cerca de la
puerta, dudó, se sentó sobre sus patas traseras y se volvió
para devorar sus pulgas. Varios silbidos de los agentes le
llamaron. Levantó la cabeza, y se decidió a travesar
lentamente la calle para ir a oler el sombrero. Al mismo
tiempo un disparo de revolver partió del segundo piso y el
perro se volvió como una torta, agitando violentamente sus
patas para levantarse sobre el flanco, sacudido por largos
sobresaltos. En respuesta, cinco o seis detonaciones
llegadas de las puertas de enfrente, desmigajaron la
contraventana. El silencio volvió. El sol había girado un
poco y la sombra había empezado a acercarse a la ventana
de Cottard. Unos frenos gimieron suavemente en la calle
detrás del doctor.
- Helos aquí, dijo el agente.
Dos policías descargaron en sus espaldas, llevando
cuerdas, una escalera y dos paquetes oblongos envueltos en
una tela engrasada. Se metieron en una calle que bordeaba
el patio de las casas, el opuesto al inmueble de Grand. Un
momento después, se adivinó más que se vio, una cierta
agitación en las puertas de las casas. Después se esperó. El
perro no se movía pero estaba bañado sobre un charco
oscuro.
De golpe, partiendo de las ventanas de las casas ocupadas
por los agentes, se escuchó una ráfaga de metralleta. La
contraventana que aún se veía se deshizo literalmente y
dejó al descubierto una superficie negra donde ni Rieux ni
Grand, desde donde estaban, pudieron distinguir nada.
Cuando la ráfaga se detuvo, una segunda ametralladora
crepitó desde otro ángulo, desde una casa más lejos. Las
balas entraron en el marco de la ventana, porque una de
ellas hizo saltar un trozo de ladrillo. En el mismo instante,
tres agentes atravesaron corriendo la calzada y se metieron
por la puerta de entrada. Casi al mismo tiempo, otros tres
se precipitaron también y la ametralladora calló. Se
esperaba algo. Dos lejanas detonaciones resonaron en el
inmueble. Después surgió un rumor y se vio salir de la
casa, llevado en volandas más que arrastrado, un hombre
pequeño en mangas de camisa que gritaba sin parar. Como
por milagro todas las contraventanas cerradas de la calle se
abrieron y las ventanas se llenaron de curiosos, mientras
una multitud salía de sus casas y se amontonaba tras las
barreras. Por un momento se vio a un hombre en medio de
la calle, ya de pie en el suelo, y los brazos sujetos por
detrás por los agentes. Gritaba. Un agente se le acercó y le
golpeó dos veces, con toda la fuerza de sus puños,
tranquilamente, con una especie de método.
- Es Cottard, balbuceó Grand. Se ha vuelto loco.
Cottard cayó. Aún se vio al agente dar una patada al
montón que yacía en el suelo. Después un confuso grupo se
dirigió hacia el doctor y su viejo amigo.
- ¡Circulen! Dijo el agente.
Rieux apartó la mirada cuando el grupo pasó ante el.
Grand y el doctor se fueron al acabar el crepúsculo. Como
si el acontecimiento hubiese sacudido el torpor en que
estaba sumido el barrio, las calles alejadas se llenaron de
nuevo de un murmullo de una multitud alborozada. Al
llegar a su casa, Grand se despidió del doctor. Se iba a
trabajar. Pero en el momento de subir, le dijo que había
escrito a Juana y que, ahora, estaba contento. Y después
volvió a empezar su frase: “He suprimido, dijo, todos los
adjetivos.”
Y con una sonrisa traviesa, se quitó el sombrero con un
ceremonioso saludo. Pero Rieux pensaba en Cottard y en el
ruido sordo de los puños que aplastaban el rostro de este
último le persiguieron mientras se dirigía hacia la casa del
viejo asmático. Quizás era más duro pensar en un hombre
culpable que en uno muerto.
Cuando Rieux llegó a la casa de su viejo enfermo, la
noche se había tragado ya el cielo. Desde la habitación se
podía oír el lejano rumor de la libertad, y el viejo
continuaba, del mismo humor, contando sus guisantes.
Hacen bien en divertirse, decía, hace falta de todo para
construir un mundo. ¿Y su colega, doctor, que ha sido de
el?
Unas detonaciones llegaron hasta ellos, pero eran
pacíficas: los chiquillos hacían estallar sus petardos.
- Está muerto, dijo el doctor, auscultándole el pecho
ronco.
- ¡Ah! dijo el viejo, un poco cortado.
- De la peste, añadió Rieux.
- Si, reconoció el viejo después de un momento, se van los
mejores. Es la vida. Pero era un hombre que sabía lo que
quería.
- ¿Porqué dice usted eso? Dijo el doctor mientras
guardaba su estetoscopio.
- Por nada. Hablaba por decir algo. En fin, a mi me
gustaba. Pero así es. Los otros dicen: “Es la peste, hemos
tenido la peste.” Por poco querrían haber sido
condecorados, Pero, ¿Qué quiere decir la peste? Es la vida,
eso es todo.
- Haga sus inhalaciones con regularidad.
- ¡Oh! No tema. Aun tengo para tiempo y les veré morir a
todos. Yo se vivir.
Unos aullidos de alegría le contestaron a lo lejos. El
doctor se detuvo en medio de la habitación.
-¿Le molestaría que subiese hasta la terraza?
- ¡Oh no! ¿Quiere verles desde aquí arriba, verdad? Usted
mismo, pero siempre son los mismos.
Rieux se dirigió hacia la escalera.
- ¿Dígame, doctor, es verdad que van a construir un
monumento a los muertos de la peste?
- Lo dice el periódico. Un monumento o una placa.
- Estaba seguro. Y habrá discursos.
El viejo se reía con una risa ahogada.
- Ya los oigo desde aquí: “Nuestros muertos…”, y se irán
a comer.
Rieux ya estaba subiendo la escalera. El grande y frío
cielo brillaba por encima de las casas y, cerca de las
colinas, las estrellas lucían como el sílex. Esta noche no era
tan distinta de la que Tarrou y el habían subido a esta
terraza para olvidar la peste. El mar era más ruidoso que el
de ahora, al pie de los acantilados. El aire era tranquilo y
ligero, aliviado de las ráfagas saladas que traía el viento
cálido del otoño. El rumor de la ciudad, sin embargo batía
siempre el pie de las terrazas con un ruido de olas. Pero
esta noche era la de la libertad, y no la de la revolución. A
lo lejos, un negro resplandor señalaba la ubicación de los
bulevares y de las plazas iluminadas. Por la noche liberada
ahora, el deseo volvía sin trabas y era su rumor el que
llegaba hasta Rieux.
Desde el oscuro puerto subieron los primeros cohetes del
regocijo oficial. La ciudad les saludó con una larga y sorda
exclamación. Cottard, Tarrou, aquellos y aquellas que
Rieux había amado y perdido, todos muertos o culpables,
se habían olvidado. El viejo tenía razón, los hombres eran
siempre los mismos, Pero era su fuerza y su inocencia, y
aquí es, por encima de todo dolor, Rieux sentía que se unía
a ellos. En medio de los gritos que redoblaban su fuerza y
su duración, que se escuchaban hasta el pie de la terraza, a
medida que los haces de fuego multicolores se elevaban
más numerosos en el cielo, el doctor Rieux decidió redactar
la narración que se acaba aquí, para no ser de los que se
callaban, para testificar a favor de estos apestados, para
dejar al menos un recuerdo de la injusticia y de la violencia
que les había sido inflingida, y para decir sencillamente lo
que se aprende en medio de las plagas, que hay en los
hombres más cosas que admirar que cosas que despreciar.
Pero el sabía sin embargo que esta crónica no podía ser la
de la victoria definitiva. Solo podía ser el testimonio de lo
que había habido que conseguir y que, sin duda, deberían
conseguir todavía, contra el terror y su arma incansable, a
pesar de sus desgarros interiores, todos los hombres que, no
pudiendo ser santos y rechazando el admitir las plagas, se
esfuerzan sin embargo en ser médicos.
Escuchando los gritos de alegría que subían de la ciudad,
Rieux se acordaba que esta alegría estaba siempre
amenazada, pues el sabía lo que esta multitud alegre
ignoraba, y que se podía leer en los libros, que el bacilo de
la peste ni muere ni desaparecerá nunca, que puede estar
durante decenas de años dormido en los muebles o en la
ropa, que espera con paciencia en las habitaciones, en los
baúles, las bodegas, los pañuelos y los papeles, y que, tal
vez, llegará el día en que por desgracia y el conocimiento
de los hombres, la peste despertará sus ratas y las enviará a
morir en una ciudad feliz.
Termino el 15 de noviembre del 2012.
==========================================